- [ 自序](#head1)
- [第一章 中国哲学的精神](#head2)
- [第二章 中国哲学的背景](#head3)
- [第三章 各家的起源](#head4)
- [第四章 孔子：第一位教师](#head5)
- [第五章 墨子：孔子的第一个反对者](#head6)
- [第六章 道家第一阶段：杨朱](#head7)
- [第七章 儒家的理想主义派：孟子](#head8)
- [第九章 道家第二阶段：老子](#head9)
- [第十章 道家第三阶段：庄子](#head10)
- [后续章节](#head11)

#### <span id="head1"> 自序</span>
* 譬如画图，小景之中，形神自足。
* 历稽载籍，良史必有三长：才、学、识。学者，史料精熟也；识者，选材精当也；才者，文笔精妙也。著小史者，意在通俗，不易展其学，而其识其才，较之学术巨著尤为需要。

#### <span id="head2">第一章 中国哲学的精神</span>
* 人们谈到哲学或宗教时，心中所想的与之相关的观念，可能大不相同。至于我所说的哲学，就是对于人生的有系统的反思的思想。……哲学家必须进行哲学化；这就是说，他必须对于人生反思地思想，然后有系统地表达他的思想。
* 事实上，每种大宗教就是一种哲学加上一定的上层建筑，包括迷信、教条、仪式和组织。这就是我说的宗教。
* 按照中国哲学的传统，它的功用不在于增加积极的知识(积极的知识，我是指关于实际的信息)，而在于提高精神的境界——达到超乎现世的境界，获得高于道德价值的价值。
>为学日益，为道益损。——《老子》

* 有各种的人。对于每一种人，都有那一种人所可能有的最高的成就。例如从事于实际政治的人，所可能有的最高成就是成为大政治家。从事于艺术的人，所可能有的最高成就是成为大艺术家。人虽有各种，但各种的人都是人。<u>专就一个人是人说，所可能有的最高成就是成为什么呢？</u>照中国哲学家们说，那就是成为圣人，而圣人的最高成就就是**个人与宇宙的同一**。
* 有了这种精神(不离日用常行内，直到先天未画前)，它就是最理想主义的，同时又是最现实主义的；它是很实用的，但是并不肤浅。
>"不离日用常行内，直到先天未画前。" ——王阳明  
>宇宙流转的大道，其实就蕴含在每个人日常生活中


* 照中国的传统，圣人的人格既是"内圣外王"的人格，那么哲学的任务，就是使人有这种人格。
* 由于哲学的主题是内圣外王之道，所以学哲学不单是要获得这种知识，而且是要养成这种人格。**哲学不单是要知道它，而且是要体验它**。
* (金岳霖：)知识和德性在他身上统一而不可分。他的哲学需要他生活于其中；他自己以身载道。**遵守他的哲学信念而生活**，这是他的哲学组成部分。他要做的事就是修养自己，连续地、一贯地保持无私无我的纯粹经验，使他能够与宇宙合一。显然这个修养过程不能中断，因为一中断就意味着自我复萌，丧失他的宇宙。因此在认识上他永远摸索着，在实践上他永远行动着，或尝试着行动。……对于他(苏格拉底)，哲学从来就不只是为人类知识摆设的观念模式，而是内在于他的行动的箴言体系；在极端的情况下，他的哲学简直可以说是他的传记。
* 照中国的传统，研究哲学不是一种职业。每个人都要学哲学，正像西方人都要进教堂。学哲学的目的，是使**人作为人能够成为人，而不是成为某种人**，即由一定职业的人。 

#### <span id="head3">第二章 中国哲学的背景</span>
* 在前一章我说过，哲学是对于人生的有系统的反思的思想。在思想的时候，人们常常受到生活环境的限制。在特定的环境，他就以特定的方式感受生活，因而他的哲学也就有特定的强调之处和省略之处，这些就构成这个哲学的特色。……特殊地说中国哲学，如何成为现在这样，为什么成为现在这样。
* 中国哲学VS古希腊哲学——地理背景：大陆国家、海洋国家；经济背景：农业(土地的利用和分配)、商业。
* "反者道之动"：<u>在自然界和人类社会的任何事物，发展到了一个极端，就反向另一个极端</u>；这就是说，借用黑格尔的说法，一切事物都包含着它自己的否定。
* (道家) 农的生活简单纯朴，思想天真。从这个方面看问题，道家的人就把原始社会的简朴加以理想化，而谴责文化。他们还把儿童的天真加以理想化，而鄙弃知识。……农时时跟自然打交道，所以他们赞美自然，热爱自然。……属于天者是人类幸福的源泉，属于人者是人类痛苦的根子。……道家的人主张，圣人的精神修养，最高的成就在于将他自己跟整个自然即宇宙同一起来，这个主张正是这个思想趋势的最后发展。
* (儒家) "农"只有靠土地为生，土地是不能移动的，作为"士"的地主也是如此。……家族制度过去是中国的社会制度。传统的五种社会关系：君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友，其中有三种是家族关系。其余两种，虽然不是家族关系，也可以按照家族来理解(君臣-父子；兄弟-朋友)。……由于同样的原因，祖先崇拜也发展起来了。居住在某地的一个家族，所崇拜的祖先通常就是这个家族中第一个将全家定居此地的人。
* 诺思罗普教授说过，概念的主要类型有两种：一种是用直觉得到的，一种是用假设得到的。他说：“用直觉得到的概念，是这样一种概念，它表示某种直接领悟的东西，它的全部意义是某种直接领悟的东西给予的。'蓝'，作为感觉到的颜色，就是一个用直觉得到的概念。……用假设得到的概念，是这样一种概念，它出现在某个演绎理论中，它的全部意义是由这个演绎理论的各个假设所指定的。……'蓝'，在电磁理论中波长数目的意义上，就是一个用假设得到的概念。”
* "农"所要对付的，例如田地和庄稼，一切都是他们直接领悟的东西。这就难怪他们的哲学家也一样，以对于事物的直接领悟作为他们哲学的出发点了。……这一点也可以解释，为什么中国哲学所用的语言，富于暗示而不明晰。它很不明晰，因为它并不表示任何演绎推理中的概念。哲学家不过是把他所见的告诉我们。正因为如此，他所说的也就文约义丰。正因为如此，他的话才富于暗示，不必明确。
* 希腊人生活在海洋国家，靠商业维持其繁荣。他们根本上是商人。商人要打交道的首先是用于商业账目的抽象数字，然后才是具体东西，只有通过这些数字才能掌握这些具体东西。这样的数字，就是诺思罗普所谓的用假设得到的概念。于是希腊哲学家也照样以这种用假设得到的概念为其出发点。他们发展了数学和数理推理。为什么他们由知识论问题，为什么他们的语言如此明晰，原因就在此。
* "农"的生活方式是顺乎自然的。他们赞美自然。谴责人为，于其淳朴天真之中，很容易满足。他们不想变化，也无从想象变化。……海洋国家的商人，情况就是另外一个样子。他们有较多的机会见到不同民族的人，风俗不同，语言也不同；他们惯于变化，不怕新奇。相反，为了畅销其货物，他们必须鼓励制造货物的工艺创新。
* 道家也是如此。道家的理论说，人类的乌托邦是远古原始社会，这种理论肯定错了。我们现代人具有关于进步的观念，认为人类生存的理想状态只能创造于未来，不会失之于既往。
* (儒家)理想的人生是这样一种人生，虽然对宇宙有极高明的觉解，却仍然置身于人类的五种基本关系的界限之内。

#### <span id="head4">第三章 各家的起源</span>
* 司马谈(司马迁的父亲)和"六家"：阴阳家、儒家、墨家、名家、法家、道德家(即道家)。
* 上面所说各家的"家"字，就暗示着与个人或私人有关的意思。在没有人以私人身份传授自己的思想以前，不可能有什么思想"家"，不可能有哪一"家"的思想。
* 有各种不同的"家"，就暗示着这些教师各是一门学术、一门技艺的专家。于是有教授经典和指导礼乐的专家，他们名为"儒"。也有战争武艺专家，他们是"侠"，即武士。有说话艺术专家，他们被称为"辩者"。有巫医、卜筮、占星、术数的专家，他们被称为"方士"。还有可以充当封建统治者私人顾问的实际政治家，他们被称为"法术之士"。最后，还有些人，很有学问和天才，但是深受当时政治动乱之苦，就退出人类社会，躲进自然天地，他们被称为"隐者"。
>不同的职业关注的点也不一样，其行事哲学也很不一样。

#### <span id="head5">第四章 孔子：第一位教师</span>
* 前一章说过，各家哲学的兴起，是与私人讲学同时开始的。就现代学术界可以断定的而论，孔子是中国历史上第一个以私人身份教了大量学生的人，他周游列国时有大批学生跟随着。
* 正名； 仁、义； 忠、恕； 知命
* 忠、恕：由此看来，如何实行仁，在于推己及人。"己所欲而立人，己欲达而达人"，换句话说，己之所欲，亦施于人，这是推己及人的肯定方面，孔子称之为"忠"，即"尽己为人"。推己及人的否定方面，孔子称之为恕，即"己所不欲，勿施于人"。推己及人的这两个方面合在一起，就叫做忠恕之道，就是"仁之方"（实行仁的方法）。

* 依儒家看来，一个人不可能无为，因为每个人都有些他应该做的事。然而他做这些事都是"无所为"，因为做这些事的价值在于做的本身之内，而不是在于外在的结果之内。……**虽然他的一切努力都是枉费，可是他从不气馁。他明知道他不会成功，仍然继续努力。**
* <u>我们的活动，要取得外在的成功，总是需要这些条件的配合。但是这种配合，整个地看来，却在我们能控制的范围之外。所以我们能够做的，莫过于一心一意地尽力去做我们知道是我们应该做的事，而不计成败。这样做，就是"知命"。……知命也就是承认世界本来存在的必然性，这样，对于外在的成败也就无所萦怀。……这样做的结果，我们将永不患得患失，因而永远快乐。所以孔子说："知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。"</u>
* "志于道"，"朝闻道，夕死可矣。"
* 道家完全抛弃了有理智、有目的的天的观念，而代之追求与混沌的整体达到神秘的合一。……孔子到了七十就能从心所欲，而所做的一切自然而然的正确。**他的行动用不着有意的指导。他的行动用不着有意的努力。**这代表着圣人发展的最高阶段。

#### <span id="head6">第五章 墨子：孔子的第一个反对者</span>
* 这种人被称之为"游侠"，《史记》说他们"其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困"
* 到了后来，儒仍然大都出身于上层或中层阶级；而侠则不然，更多的是出身于下层阶级。在古代，礼乐之类的社会活动完全限于贵族；所以从平民的观点来看，礼乐之类都是奢侈品，毫无实用价值。
* (游侠与墨子及其门徒的不同)第一点，普通的游侠只要得到酬谢，或是受到封建主的恩惠，那就不论什么仗他们都打；墨子及其门徒则不然，他们强烈反对侵略战争，所以他们只愿意参加严格限于自卫的战争。第二点，普通的游侠只限于信守职业道德的条规，无所发挥；可是墨子却详细阐明了这种职业道德，论证它是合理的、正当的。
* 墨子对儒家的批评：儒者不相信天贵存在、儒者坚持厚葬(浪费)、儒者强调音乐(浪费精力财富)、儒者相信命运(这里其实是墨家误解了命)。……这些批评显示出儒、墨的社会背景不同。
>在儒家看来，命是指人们所能控制的范围以外的东西。但是，他若是竭尽全力，总还有一些东西是在他力所能及的控制范围以内。因此，人只有已经做了他自己能够做的一切以后，对于那些仍然要来到的东西才只好认为是不可避免的，只好平静的、无可奈何地接受它。这才是儒家所讲的"知命"的意思。

* 坚持兼爱的人他名之为"兼士"，坚持爱有差别的人他名之为"别士"。
* 仁人的任务是为天下兴利除害，他就应当以兼爱作为他自己以及天下所有的人的行动标准，这叫做以"兼"为"正"。
* 可是人们还会问：我个人行动为什么要利天下？我为什么必须要成为仁人？
* 行礼只是祭祀祖先的人出于孝敬祖先的感情，所以礼的意义是诗的，不是宗教的。
* 人们接受这样的权威(国家)，并不是由于他们选中了它，而是由于他们无可选择。照他所说，在建立有组织的国家之前，人们生活在如汤玛斯·霍布士所说的"自然状态"之中。
* 因为国家的设立，有其明确的目的，就是结束混乱，混乱的存在则是由于"天下之人异义"。……一国之内，只能有一义存在，这一义必须是国家自身确定的一义。……墨子发展了侠的职业道德，那是非常强调团队内的服从和纪律的。它无遗也反映了墨子时代的混乱政治局面，使得许多人向往一个中央集权的政权，哪怕是一个专制独裁的也好。

#### <span id="head7">第六章 道家第一阶段：杨朱</span>
* 这些隐者嘲笑孔子，认为孔子救世的努力都是徒劳。
* 隐者正是这样的"欲洁其身"的个人主义者。在某种意义上，他们还是败北主义者，他们认为这个世界太坏了，不可救药。
 * "全性保真，不以物累形：杨子之所立也。"
* 《列子·杨朱》还说："古之人损一毫利天下，不与也；悉天下奉一身，不取也。人人不损一毫，人人不利天下：天下治也。"
* 道家哲学的出发点是**全生避害**。为了全生避害，杨朱的方法是"避"。 (**道家的第一阶段**)
* 《老子》的大部分思想表示出另一种企图，就是揭示宇宙事物变化的规律。**事物变，但是事物变化的规律不变。一个人如果懂得了这些规律，并且遵循这些规律以调整自己的行动，他就能够使事物转向对他有利**。这是**先秦道家发展的第二阶段**。
* 可是即使如此，也还是没有绝对的保证。不论自然界、人类社会，事物的变化中总是有些没有预料到的因素。尽管小心翼翼，仍然有受害的可能。老子这才把话说穿了："吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患！"(《老子》第十三章)这种大彻大悟之言，《庄子》有许多地方加以发挥，产生了"齐生死、一物我"的理论。它的意思也就是，**从一个更高的观点看生死、看物我。从这个更高的观点看事物，就能够超越现实的世界**。(道家发展的第三阶段)
* 可是一个人如果不能从一个更高的观点看事物，那么这一切方法没有哪一个能够绝对保证他不受伤害。不过，从更高的观点看事物，也就意味着取消自我。我们可以说，先秦道家都是为我的。只是后来的发展，使这种为我走向反面，取消了它自身。

#### <span id="head8">第七章 儒家的理想主义派：孟子</span>
* 人性善： 人性是善的，还是恶的？ —— 确切地说，就是人性的本质是什么？——向来是中国哲学中争论最激烈的问题之一。据孟子说，他那个时候，关于人性的学说，除了他自己的学说以外，还另有三种学说。第一种是说人性既不善也不恶。第二种是说人性既可善又可恶(这意思似乎是说人性内有善恶两种成分)。第二种是说有些人的人性善，有些人的人性恶。
* 为什么人应当让他的"四端"(恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。)，而不是让他的低级本能，自由发展？孟子的回答是，人之所以异于禽兽，就在于有此"四端"。所以应当发展"四端"，因为只有通过发展"四端"，人才真正成为"人"。
* 照孟子说，君若不按照理想的君道应当做的做，他在道德上就不是君了，按孔子正名的学说，他只是"一夫"。……如果圣人为王，他的治道就叫做王道。照孟子和后来的儒家说，有两种治道：一种是"王"道，另一种是"霸"道。它们是完全不同的种类。圣王的治道是通过道德指示和教育，霸主的治道是通过暴力的强迫；王道的作用在于德，霸道的作用在于力。
* 孟子说，<u>人人好货、好色，王如果由知道自己的欲望，从而也知道他的所有人民的欲望，并采取措施尽可能满足这些欲望</u>，这样做的结果不是别的，正是王道。
* (在这里我们看出，孟子如何发展了孔子的思想。)孔子阐述忠恕之道时，还只限于应用到个人自我修养方面，而孟子则将其应用范围推广到治国的政治方面。在孔子那里，忠恕还只是"内圣"之道，经过孟子的扩展，忠恕又成为"外王"之道。
* 即使是在"内圣"的意义上，孟子对于这个"道"的概念，也比孔子讲得更清楚。孟子说："尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。"(《孟子·尽心上》)这里所说的"心"就是"不忍人之心"，就是"恻隐之心"。所以充分发展了这个"心"，也就知道了我们的性。又据孟子说，我们的性是"天之所与我者"(《孟子·告子上》)，所以知道了性，也就知道了天。
>看得见别人受的苦： 从别人表面的愤怒/悲伤 能够看到深层次的不幸、痛苦

* <u>照孟子和儒家中孟子这一派讲来，宇宙在实质上是道德的宇宙</u>。
* 孟子还说："万物皆备于我矣。反身而诚，乐莫大焉。强恕而行，求仁莫近焉。"(《孟子·尽心上》)换句话说，一个人通过充分发展他的性，就不仅知天，而且同天。一个人也只有充分发展他的不忍人之心，他才内有仁德。要达到仁，最好的方法是行忠恕。通过行忠恕，他的自我、自私，都逐步减少了。一旦减无可减，他就感觉到再也没有人与我的分别，再也没有人与天的分别。这就是说，他已经与天，即与宇宙同一，成为一个整体。由此就认识到"万物皆备于我"。
* 《孟子·公孙丑上》告诉我们。有一位弟子问孟子有什么特长，孟子回答说："我知言，我善养吾浩然之气。"这位弟子又问什么是浩然之气，孟子回答说："其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也。"……这段讨论，先讲了两个武士和他们养气的方法。从这一点我推测出，孟子的"气"也就是"勇气"的气、"士气"的气。这就是我为什么把"浩然之气"译为Great Morale(大士气)的缘故。它和武士的士气性质相同。当然也有所不同，就是它更被形容为"浩然"，浩然是"至大"(最高级的大)的意思。武士所养的气是关系到人和人的东西，所以只是一种道德的价值。但是浩然之气则是关系到人和宇宙的东西，因而是一种超道德的价值。它是与宇宙同一的人的气，所以孟子说它"塞于天地之间。"
* 养浩然之气的方法有两个方面。一个方面，可以叫做"知道"，道就是提高精神境界的道。另一方面，孟子叫做"集义"，就是经常作一个"天民"在宇宙中应当做的事。把这两方面结合起来，就是孟子说的"配义与道"。**一个人能够"知道"而且长期"集义"，浩然之气就自然而然地产生。丝毫的勉强也会坏事。**
* 虽然这种"浩然之气"听起来很神秘，可是照孟子所说，它仍然是每个人都能够养成的。这是因为浩然之气不是别的，就是充分发展了的人性，而每个人的人性基本上是相同的。……人性的情况也一样，圣人的本性与其他人的也相同。所以每个人都能够成为圣人，只要他充分地发展他的本性就行了。正如孟子断言的："人皆可以为尧舜。"(《孟子·告子下》)
####第八章 名家
* 从逻辑上讲，中国古代哲学的名与实的对立，很像西方的主词与客词的对立。例如说，"这是桌子"，"苏格拉底是人"，其中的"这"与"苏格拉底"都是"实"，而"桌子"与"人"都是"名"。(什么是"名"与"实")
* 惠施、公孙龙代表名家中的两种倾向：一种是强调实的相对性，另一种是强调名的绝对性。这种区别，在着手从名实关系中分析名的时候，就变得明显了。我们来看一句简单的话："这是桌子"。其中的"这"指具体的实物，它是可变的，有生有灭的。可是"桌子"在这句话里指一个抽象范畴，即名称，它是不变的，永远是它那个样子。"名"是绝对的，"实"是相对的。例如"美"是绝对美的名，而"美的事物"只能是相对美。惠施强调实际事物是可变的、相对的这个事实，公孙龙则强调名是不变的、绝对的这个事实。
* "连环可解也。"连环是不可解的，但是当它毁坏的时候，自然就解了。从另一个观点看，毁坏也可以是建设。例如做一张木桌，从木料的观点看是毁坏，从桌子的观点看是建设。由于毁坏与建设是相对的，所以用不着人毁坏连环，而"连环可解也"。
* 名家的哲学家通过分析名，分析名与实的关系或区别，发现了中国哲学中称为"超乎形象"的世界。在中国哲学中，有"象内"与"象外"的区别。在形象之内者，是"实"。
* 惠施说"汜爱万物"，公孙龙也"欲推是辩以正名实，而化天下焉"(《公孙龙子·迹府》)。可见这二人显然认为他们的哲学含有"内圣外王之道"。但是充分运用名家对于超乎形象的世界的发现，这件事情却留给了道家。道家是名家的反对者，又是名家真正的继承者。惠施是庄子的真正好朋友，这个事实就是这一点的例证。

#### <span id="head9">第九章 道家第二阶段：老子</span>
* 这个改变(老子在孔子之前=>老子在孔子之后)，是因为《老子》里有许多关于"无名"的讨论，而要讨论"无名"，就得先要讨论过"名"，所以它出现于惠施、公孙龙这些名家之后。
* 他们见到了实际，要表达它也并不困难；他们虽然使用名来指实，可是并不自觉它们是名。所以到了名家的哲学家开始思索名的本身，这种思想就标志着前进一大步。思索名，就是思索思想。它是对于思想的思想，所以是更高层次的思想。
* 共相是超乎形象的，但是并非"无名"。不过另一方面，无名者都一定超乎形象。
* 因为道无名，所以不可言说。但是我们还是希望对于道有所言说，只好勉强给它某种代号。所以是我们称它为道，其实道根本不是名。
* "少则得，多则惑"(《道德经》第二十二章)；"天下之至柔，驰骋天下之至坚"(第四十三章)；"物或损之而益，或益之而损"(第四十二章)。所有这些矛盾的说法，只要理解了自然的基本规律，就再也不是矛盾的了。但是在那些不懂这条规律的一般人看来，它们确实是矛盾的，非常可笑的，所以老子说："下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。"
* 就人类活动而论，一个人前进的极限是相对于他的主观感觉和客观环境而存在的。以艾萨克·牛顿为例，他感觉到，他对于宇宙的知识与整个宇宙相比，简直是一个在海边玩耍的小孩所有的对于海的知识。牛顿有这样的感觉，所有尽管他在物理学中已经取得伟大的成就，他的学问距离前进的极限仍然很远。可是，如果有一个学生，刚刚学完物理教科书，就感觉到凡是科学要知道的他都已经知道了，他的学问就一定不会有所前进，而且一定要后退。老子告诉我们："富贵而骄，自遗其咎。"(第九章)骄，是人前进到了极端界限的标志。骄，是人应该避免的第一件事。
* (处事的方法) 老子警告我们："不知常，妄作，凶。"……**谨慎地活着的人，必须柔弱、谦虚、知足**。柔弱是保存力量因而成为刚强的方法。谦虚与骄傲正好相反，所以，如果说骄傲是前进到了极限的标志，谦虚则相反，是极限运动远远没有达到的标志。知足使人不会过分，因而也不会走向极端。
* 人们丧失了原有的"德"，是因为他们欲望太多、知识太多。人们要满足欲望，是为了寻求快乐。但是他们力求满足的欲望太多，就得到相反的结果。
* 老子又同样强调弃智。知识本身也是欲望的对象。它也使人能够对于欲望的对象知道得多些，以此作为手段去取得这些对象。它既是欲望的主人，又是欲望的奴仆。随着知识的增加，人们就不再安于知足、知止的地位了。
* 道家的理由是，天下大乱，**不是因为有许多事情还没有做，而是因为已经做的事情太多了**。
* 但是，圣人的"愚"，果真同孩子的"愚"、普通人的"愚"完全一样吗？**圣人的愚是一个自觉的修养过程的结果**。它比知识更高；比知识更多，而不是更少。中国有一句成语：大智若愚。圣人的"愚"是大智，不是孩子和普通人的"愚"。**后一类的"愚"是自然的产物，而圣人的"愚"则是精神的创造**。二者有极大的不同，但是道家似乎在有些地方混淆了二者。

#### <span id="head10">第十章 道家第三阶段：庄子</span>
* 《庄子》第一篇题为"逍遥游"，这篇文章纯粹是一些解人颐的故事。这些故事所含的是思想是，获得幸福有不同等级。自由发展我们的自然本性，可以使我们得到一种相对幸福；绝对幸福是通过对事物的自然本性有更高一层的理解而得到的。
>绝对幸福：更高一层的理解
>相对幸福：自由发展我们的自然本性

* 这些必要条件的第一条是自由发展我们的自然本性，为了实现这一条，必须充分自由发挥我们自然的能力。这种能力就是我们的"德"，"德"是直接从"道"来的。……我们的"德"，就是使我们成为我们者。
* 顺乎天是一切幸福和善的根源，顺乎人是一切痛苦和恶的根源。天指自然，人指人为。
* 万物的自然本性不同，其自然能力也各不相同。可是有一点是共同的，就是在它们充分而自由地发挥其自然能力的时候，它们都是同等的幸福。……**只要它们都做到了它们能做的、爱做的，它们都同样的幸福**。
* 可是，像这样断长、续短的事，恰恰是"人"尽力而为的事。一切法律、道德、制度、政府的目的，都是立同禁异。那些尽力立同的人，动机也许是完全值得钦佩的。他们发现有些东西对他们有好处，就迫不及待，要别人也有这些东西。可是他们的好心好意，却只把事情弄得更惨。……鲁侯以他认为是最尊荣的方式款待海鸟，的确是好心好意。可是结果与他所期望的恰恰相反。政府和社会把法典强加于个人以同其事，也发生这样的情况。
* 庄子和老子都主张不治之治，但是所持的理由不同。老子强调他的总原理"反者道之动"。他的论证是，越是统治，越是得不到想得到的结果。庄子强调天与人的区别。他的论证是，越是以人灭天，越是痛苦和不幸。
* 相对幸福是相对的，因为它必须依靠某种东西。这当然是真的：人在能够充分而自由地发挥自然能力的时候，就很幸福。但是这种发挥在许多情况下受到阻碍，例如死亡、疾病、年老。
* 畏惧死亡、忧虑死亡的到来，都是人类不幸的主要来源。不过这种畏惧和忧虑，可以由于对事物自然本性有真正理解而减少。
* 感情造成的精神痛苦，有时候正与肉刑一样的剧烈。但是，人利用理解的作用，可以削弱感情。……正如斯宾诺莎所说："心灵理解到万物的必然性，理解的范围有多大，它就在多大的范围内有更大的力量控制后果，而不为它们受苦。"这个意思，用道家的话说，就是"以理化情"。
* 道家认为，圣人对万物的自然本性有完全的理解，所以无情。可是这并不是说他没有情感。这宁可说是，他不为情所扰乱，而享有所谓"灵魂的和平"。如斯宾诺莎说的："无知的人不仅在各方面受到外部原因的扰乱，从未享受灵魂的真正和平，而且过着对上帝、对万物似乎一概无知的生活，活着也是受苦，一旦不再受苦了，也就不再存在了。另一方面，有知的人，在他有知的范围内，简直可以不动心，而且由于理解他自己、上帝、万物都有一定的永恒的必然性，他也就永远存在，永远享受灵魂的和平。"
* 用这种方法(对万物自然本性有理解)，他就不依赖外界事物，因而他的幸福也不受外界事物的限制。他可以说是已经得到了绝对幸福。这是道家思想的一个方向，其中有不少的悲观认命的气氛。这个方向强调自然过程的不可避免性，以及人在自然过程中对命的默认。
* 可是道家思想还有另一个方向，它强调万物自然本性的相对性，以及人与宇宙的同一。要达到这种"同一"，人需要更高层次的知识和理解。由这种"同一"所得到的幸福才是真正的绝对幸福。……"圣人无己，神人无功，至人无名。"

#### <span id="head11">后续章节</span>
* 后续章节笔记未摘录于此：
* 第十一章 后期墨家
* 第十二章 阴阳家和先秦的宇宙发生论
* 第十三章 儒家的现实主义派： 荀子
* 第十四章 韩非和法家
* 第十五章 儒家的形上学
* 第十六章 世界政治和世界哲学
* 第十七章 将汉帝国理论化的哲学家： 董仲舒
* 第十八章 儒家的独尊和道家的复兴
* 第十九章 新道家： 主理派
* 第二十章 新道家： 主情派
* 第二十一章 中国佛学的建立
* 第二十二章 禅宗： 静默的哲学
* 第二十三章 新儒家： 宇宙发生论者
* 第二十四章 新儒家： 两个学派的开端
* 第二十五章 新儒家： 理学
* 第二十六章 新儒家： 心学
* 第二十七章 西方哲学的传入
* 第二十八章 中国哲学在现代世界

