- [ 新版导读](#head1)
- [学前课 "人生的智慧"是什么](#head2)
- [第一课 人是什么？](#head3)
- [第二课 人拥有什么？](#head4)
- [第三课 你在他人眼中是什么样的？](#head5)

#### <span id="head1"> 新版导读</span>
* 人生是苦，但人不能屈服于苦，而要寻找解脱的办法。在如何解脱这一点上，叔本华的思想与佛陀有了不同的旨趣和方向。佛陀指出最终解脱的道路是：空，围绕如何达到空而建构了一个既思辨又实证的宏伟体系。而叔本华身为一个优秀的哲学家，更趋近于现实人生的考虑，着眼的还是尘世的幸福，是关于人们在日常生活中如何过得更好。叔本华认为，人之所以命运不同，在于三个方面的原因，**第一是人是什么，即广义的人格，比如健康、力量、气质、道德、理智、教养等等；第二是人有什么，就是财产和各种所有物；第三是一个人在他人的评价中处于什么地位**。叔本华的看法是："人生幸福的首要的最本质的要素就是我们的人格。"其他第二、第三个因素都不重要。"所有的事实都说明，对于幸福来说，人生中的主观因素要比客观因素重要得多。健康比其他幸福重要得多，所以有人说，宁做健康的乞丐，不做多病的国王。"
* 叔本华认为，人类有两大最常见的愚蠢，**第一是"不是在他自身的本质中去寻求幸福，而是在别人看待'他是什么'中求幸福"，就是说太在意别人的看法，为别人而活。第二是牺牲健康去谋求别的东西**，不明白一个健康的乞丐比疾病的国王要幸福。
* "人是什么"比"人有什么"，要重要得多。在是否幸福这件事情上，个人的人格、气质、心态、信仰，比汽车、房子、珠宝等更为重要。也就是说，你的个性才是最宝贵的财富。你需要去追求物质、名誉，但你更需要追求的，是你独立而健康的个性。正是在这个意义上，叔本华才会说："个性远比民族性更重要。最廉价的骄傲是民族骄傲，也就是所谓的'民族自豪感'——如果一个人号称为他的国家或民族自豪，那只能说明他本身并没有什么可值得骄傲的，否则也不会抓着那些千百万人共有的东西引以为荣了。"

#### <span id="head2">学前课 "人生的智慧"是什么</span>
* 幸福不是一件容易的事！既不能自发产生，也很难在别人那获得。 —— 尚福尔
* 实际上，不同时代的智者说的都是同样的东西；可惜所有时代的愚者们总是占了压倒性的大多数，总是以他们的方式一意孤行，总是和智者们的教诲唱反调——这种情形只会周而复始持续下去。恰如伏尔泰所言："来来去去，世间永远愚蠢又邪恶。"
>所以，我们需要更多的英雄——更多的具有智慧、爱与意志的成熟的人。

* 第一 **人是什么**：可以用"个性"一词来概括，广义的"个性"包括了健康、力量、外貌、气质、道德品格、智力和教养。
* 第二 **人有什么**：即外在财产和一切占有物。
* 第三 **人在他人的眼中是怎么样的**：人向外界呈现出的样子，也就是人们是如何看待他的；而他人看法则是基于这个人已经获得的荣誉、社会地位和名声而来。
* 一个人身上真正的优点，如**伟大的头脑或者伟大的心灵**，和那些特权等级或高贵的出身一对比，就像是现实中的国王和舞台上扮演的假国王一般，有着云泥之别。伊壁鸠鲁最早的门徒迈特罗多鲁斯在他的一篇文章标题中也这样表达过，"**得于我们自身的幸福，要比我们从外界获取的更伟大。**"
* 幸福的首要要素，甚至，一个人此生存在的主要意义，是由他的内在机制决定的，这是既定事实，也是他内心是否感到满足的直接根源；一个人内心满足与否，取决于他的情感、欲望和思想共同作用的结果，外在环境对人只起到了间接调节的作用。这也就是为什么相同的外在环境或外部事件，对两个不同的人会产生不同的影响——**即便是在无限相似的条件下，每个人都还是只活在自己的世界里**。
* **人通常容易只着眼于自身，最能直接理解的是自己的想法、感受和意志，外部世界只有在与个人的生活产生关联时才会对他产生影响。人们用自己的方式来塑造并观察世界，世界由此为不同的人而呈现出不同的样子——可能对这个人来说，世界是空洞乏味流于琐碎的，对另一个人而言，它却极有可能是丰富有趣充满意义的。**
* 同样的，气质忧郁的人觉得是场悲剧的事情，到了乐观开朗的人那里说不定就只当作是一次颇具戏剧性的冲突，而对于冷漠的灵魂来说则可能什么意义都没有。
* 简单来说就是每个人都被禁锢在他自己的意识局限之中，无法跳脱出来，超越不了自己，外援对他的帮助也不大。
* 人也是一样，个性决定命运，你是什么样的人，你就获得什么样的幸福。精神的力量尤其能帮助人们领略更高层次的幸福快乐。自身精神力量如果不够强大，即便是在亲朋好友或是财富这些外界的帮助下，能获得的快乐也相当有限，只能夹杂着动物性的流于俗套——比如只能享受感官的乐趣、低级粗俗的消遣，能感受到的最佳乐趣充其量也不过是平庸的家庭生活而已；就连最能开拓人类视野的教育都起不了太大的作用。
* **不幸福只是因为你'感觉不幸福'**
* 我们年轻时几乎意识不到的一点是，最高级最丰富且最持久的乐趣来源于思想，思想力量的强弱决定了乐趣大小。人生的幸福在很大程度上取决于我们是谁以及我们的个性：财富或命运通常只是意味着我们有什么，或是别人以为我们有什么。如果我们真的内心富足，就不会过于期待改变命运。
* 健康比什么都重要。所谓宁可做健康的乞丐，也比做病恹恹的国王快活得多。**性情乐观、体格健康、充满活力、温文尔雅、有良知、能够洞察事物的本质**，这些都是地位或财富无法弥补或取代的优势。
* **别人无法给予也无法夺走，即使孤身一人依然伴随你的，是你的本性**——"你自己"是最本质的，比任何外在财富或是别人怎么看你更重要。对一个本身就很无趣的人来说，任何消遣，无论是社交聚会，还是看戏出游，都无法驱逐新鲜过后的无聊感。而一个精神世界丰富的人就连在独处时，都能在他自己的思想和想象中自得其乐。
* 贺拉斯在谈到自己时就说，"即使生活中大部分花哨的东西都被剥夺了，人们也照样能活得很好"。而当苏格拉底看到各种各样的奢侈品时，他惊叫道："原来这世上竟有如此多我不需要的东西！"
* 人生幸福最本质的元素在于我们是什么，即我们的个性，只有个性才能够在任何环境中都持续发挥着作用。个性不是命运的竞技游戏，也无法被夺走；与外在财富或别人的看法相比，个性被赋予了绝对的价值，所以仅仅想要依靠外在手段去征服或是支配一个人是十分困难的。
* 我们唯一能够做到的事情是，**最大限度地利用我们所具有的个人品质，并遵循符合个人品质的方向去追求发展，避免其他的情形，再选择最适合我们个性的人生位置、职业和生活方式**。试想一个天生神力的人，却迫于环境压力从事了一份需要久坐不动的职业，譬如做一些非常细致的手工活儿，又或者要去从事他所不具备优势的科研和脑力劳动，也就是要被迫放弃他原来最擅长、现在却无用武之地的力量——这样的人生如何能够幸福？对一个智商高的人而言，智力就是他的财富，他却不得不弃之不用，去做一份根本用不着智商的工作，譬如一些他根本力所不能及的体力活儿，这又该是多么可悲？我们一定要警惕出现这种情况，尤其当我们年少气盛时，更要避免这样的生活陷阱，千万不可疏忽，**不要好高骛远去从事我们力不能及的工作**。
* 幸福的本质在于"人"，那么集中精力保持身体健康、培养能力，无疑要比一心积累财富更加明智，但千万不要误以为我们就应该忽略掉对生活必需品的获取。财富这个词本身的意义是"过剩"，这对提升我们的幸福感帮助不大——许多富人感觉不幸福，是因为他们精神思想很贫乏，没有真正的文化或知识，对事物没有客观的兴趣和见地。
* 在满足我们日常生活所需之外，财富对人生幸福的影响相当之小，甚至可以说财富会打扰到幸福——为了守护财产，不可避免地会耗费我们许多精力，让我们不得安宁。即便如此，致力于追求财富的人，还是要比追求思想文化的人多上岂止千百倍。
* 一个人内在拥有的东西是决定他幸福与否的关键。

#### <span id="head3">第一课 人是什么？</span>
* 生命中的幸与不幸，与其说是取决于我们遇到了什么，毋宁说是取决于我们与它们相遇的方式，意即，取决于我们易感的类型和程度。一个人是什么和他本身固有什么，即一个人的个性，是最直接影响到其幸福和财富的。除了个性本身带来的影响长久不衰，任何其他间接因素所造成的影响都可以被中和抵消的。这也就是为什么因个人的特性所激起的嫉妒是所有感情中最难缓和的，而且嫉妒还是隐藏得最深的感情特质。
* 生命中的每一个时刻，或多或少，都受到我们个性的不断左右。而来自其他方面的影响却是暂时的、偶然的，甚至转瞬即逝，并且还受到各种机遇和变数的制约。就像亚里士多德说的："金钱总有散尽之时，唯有性格始终不渝。"
* 正是出于同样的原因，比起由于我们自身的性格缺陷而导致的不幸，完全来自外部的灾祸会使我们更容易承受；因为运气总是会改变的，而个性却不会变。发自我们内在的美好素质，如**高贵的品性、杰出的智力、良好的气质、乐观开朗的精神以及健康的体魄**，一句话，身心健康，就是幸福的首要关键。我们应当致力于提升并保持这些品质，而不是专注于去占有外在的财富和荣誉。
* 在所有这些品质当中，最能直接带给我们幸福感的莫过于开朗愉快的心境，犹如暖流一般汩汩流过，令人四体通泰神清气爽。
* 一个人应该做些什么才能维持健康的体魄呢? 我的建议是避免各种放纵或不节制，避免一切剧烈的、不愉快的情绪，避免精神过度紧张，在户外做日常锻炼，洗冷水浴，等等。缺少适量的日常锻炼，就谈不上健康——保持生命机能的正常运作需要日常锻炼，是因为人体各个器官本身也需要得到锻炼。正如亚里士多德所言，"生命在于运动，运动就是生命的本质。"
* 事物对于我们而言所具有的意义，让我们感到幸福或者不幸，不是由它们本来的面貌决定，而是取决于我们如何看待它们。如爱比克泰德所言，"**人并不是被事物本身所影响，而是被他们自己对事物的看法所左右**"。
* 最愚蠢的事就是牺牲自己的健康去追求任何其他一时的快活，不管是为了利益、升迁、学问还是名气，甚至为了转瞬而逝的感官乐趣糟蹋自己的健康，都是愚不可及的行为。所有其他的一切都应当为健康让路才是。
* 健康固然能极大程度上带来快乐心情，但快乐的心情却并不完全依赖于健康——一个人可能身体十分强健，但同时又拥有多愁善感的忧郁气质，看问题通常还是会妥协于悲观的想法。
* 感受性异常会导致精神情绪无法平衡，气质忧郁的人就算时不时奔放纵情，仍然会周期性颓废消沉。天才都是些神经质或者说过分敏感的人——正如亚里士多德已然非常正确地指出，"在哲学、政治、诗歌或艺术方面出类拔萃的人，似乎都是些多愁善感的人"
* 对不愉快的印象感受力越强，那么对愉快的感受性则越弱，反之亦然。倘若一件事变好或变坏的概率是完全一样的，抑郁型的人通常会因为问题的结果也许是不利的而感到不安或难过，却不会想到结果也有可能是皆大欢喜的而放松精神。抑郁型的人十件事情即使做成了九件，他也不会感到高兴，只会为了那一件失败的事情坐立难安；但乐观型的人只要有一件事做成了，就会成功从中找到安慰，并保持愉悦的心情，因为百分之百的坏事实际上并不存在啊。
>ME：与其说一个人是悲观的还是乐观的，倒不如说这个人所携带的一种倾向，一种对未来的预期。而这种预期是跟他本身过去的经历息息相关的。(他过去总是成功，在这方面自然会偏于乐观；而如果总是失败，那么自然会偏于悲观)

* 他无法像有些人一样，凡事愿意看到事物的光明面，而他只会频繁地对这个世界感到失望。当来自神经病理的影响或者消化器官紊乱诱发出一种天生忧郁的倾向，这种倾向可能会达到"因长期的苦恼产生对生活的消极厌倦"这样一种严重的程度。因此，甚至是最琐碎的让人不愉快的小事，也可能导致实质性的自杀倾向增加；不但如此，这种自杀的倾向有可能是从最糟糕的形式中诱发出来的，可能只是被平常的事偶然触发——患有忧郁症的人会下决心去结束自己的性命，也许仅仅只是因为长久以来的不快乐，然后就冷静而坚决地实施自杀。

* 对生活稍作考察我们就会发现，人类幸福的两大宿敌是痛苦和无聊。我再补充一下，当我们足够幸运逃离了其中一端时，我们就接近了另外一端，也就是说免得了痛苦却免不了无聊，反之亦然。实际上，生活就像是钟摆一般，在这两端之间或激烈或温和地来回摇摆——要么痛苦，要么无聊，反正总有一项逃不掉。
>解药：**全情投入**

* 究其根源，痛苦和无聊是一种双重对立的存在，一是外部的或客观的，一是内在的或主观的。匮乏的环境和贫穷会导致痛苦；而一个人衣食无忧，那么他就会无聊。因此，当下层人们迫于生计而疲于奔命时，换句话说，为摆脱痛苦而挣扎，上层阶级的人们则和无聊展开了一场旷日持久的时常陷入绝望的鏖战。
* 麻木迟钝是一种摆在脸上、印在心底的空虚状态——人们对外部世界发生的一切琐碎的事情表现出不停的强烈的关注，同样也暴露了他们内在的空虚。这就是无聊的真正根源——内在空虚的人为了寻求刺激，不断用各种无谓的东西充塞大脑和心灵，单调又乏味。
* 这样的不幸只能靠内在的力量，亦即精神财富来抵御。精神越是丰富，就越不会感觉无聊。有活力的思想才是永远不会枯竭的啊！它总能从自己的内心和外界大自然中探索到新事物，并融会贯通——只要思想朝气蓬勃，精神振奋，除了个别放松的时刻不说，就能避免感到无聊。但在另一个方面，这种高度的智力乐趣植根于高度的感受力，更强大的意志和激情相叠加，一方面增强了情感的强度，加大了人对所有精神的甚至肉体的痛苦的感受，同时也令人对于克服障碍更加不耐烦，对于被打扰更容易充满怨气；**所有的情感都被想象力给放大了，包括不如意在内**。
>所以在智慧、感受力加增的同时，应该提升自我的修养。

* **睿智的人会从痛苦不安中争取自由和闲暇，追求安宁、简朴、尽可能不被打扰的生活**。所以，一旦对人或说人性有了认识与了解，他就会回归质朴；倘若他是一个具有大智慧的人，甚至会选择离群索居。因为一个人自身拥有越多，想从他人身上获取的东西就越少，他人对他而言几乎没有意义，这也就是为什么一个具有高度智力的人通常都是孤僻的。
>我对这个持一定的保留态度，因为我认为对于一个善良的人，反而会对他人有一种责任感和怜悯在里面。

* 处于痛苦另一端的人，那些智商不够、情商不足的人，一旦从贫困的痛苦中稍稍解脱出来，就会不惜任何代价去争取消遣和社交；纵情人生，只为了逃避自己——人一旦独处，自身固有的东西就会显现出来。
* 总之一个人对于他人交往的热衷，和他的智力水平成反比，越是智力平庸且比较粗俗的人越是喜欢社交——要么孤独，要么庸俗，人活一世可以选择的其实并不多。
* 如果将大脑及其意识视为一种人体器官的寄生物，寄居在人的身体中，那么闲暇就是一个人可以用来自由地享受大脑反映的自我意识或个性的时光，是平日忙碌辛苦挣来的果实。
* 但是大多数人在闲暇时做了什么呢？要么发傻瞎胡闹，要么倍感无聊和空虚。通过观察人们打发时光的方式，我们就知道闲暇对于那样的人而言简直毫无价值！正如亚里士多德所言，"无知的人虚度光阴，多么可怜！"
* 因此，在各国，打牌都是主流的社交娱乐方式，这完全是在宣告"我们精神空虚，思想已经破产"——人们根本无思想可以经营交流，只好打牌，并试图赢别人的钱，真是愚昧！
* 打牌就是动用一切、不择手段地赢取属于别人的东西——在牌桌上学到的这种习性，会生根发芽并逐渐蔓延到日常生活中，觉得人生不过是场牌局，"我的"和"你的"只是游戏概念而已；然后会想，只要不触碰法律底线，我就可以最大限度地利用自己的优势去谋取我所需要的。这样的例子在商业社会比比皆是。
* **闲暇是生命存在的花儿，更确切地说，是存在的果实。只有闲暇可以让一个人完全拥有属于自己的时光。一个自身内在丰富多彩的人，在闲暇中才是最幸福的**。看看大多数人如何消磨时光吧，这些没出息的"好人"，庸庸碌碌，甚至对自己而言都是个沉重的负担。自由之子们暗自庆幸吧！幸好你们不是出身贫贱，无须为生活所困。
* 就像富裕的国家无须依赖进口，自给自足，人民就能过上幸福的小康生活；人也一样，自身拥有丰足的精神财富，对外在物质需求甚少或是根本无所求，才是最幸福的人。因为进口的东西不但高昂花费不菲，又显示了对外的依赖性，但凡需要仰仗别人，就有风险，颇为麻烦；而且，很多昂贵的舶来品实际上不过是国产货的劣质替代品而已。
* 总之，人们不应该期望从别人或外部世界获得太多。一个人对另一个人而言并没有那么重要——说到底，人只能靠自己。就像歌德在他的自传《诗与真》中所说的真理，"凡事溯本求源，人最终只能依靠自身"，或者如戈德史密斯在《旅行者》中所言，"不论身在何处，我们只能在我们自身创造或发现幸福。"
* 自己，是一个人所能成为或所能得到的最好的、也是最多的资源。一个人在自身发现的乐趣越多，就越幸福。亚里士多德说得十分有道理。"想要快乐就得自给自足"。因为其他一切的幸福来源，在本质上都是不确定的、不安全的、短暂的，具有偶然性，即便是在最有利的条件下，也都不可避免地有可能轻易消失殆尽。
* 随着年岁渐长步入老年，依靠外界而来的幸福大部分会干涸：届时爱情消逝，懒得打趣，没有精力重拾爱好，无论是对马匹还是旅行，或是社交，都提不起劲；朋友和亲人，也都随着死亡一一离我们而去。当这样的时刻来临，一个人自身拥有的更显得至关重要，时时刻刻如影随形，"自己'是幸福唯一真实且持久的来源。
* 这个世界并非慷慨无私，我们能从中得到的东西并不多。生活充满了痛苦和不幸，就算你侥幸逃脱，无聊也会无孔不入，即刻找上你。邪恶总能赢，愚昧最喧嚣。命运是残酷的，人类是可怜的。
* 被大自然和命运赋予了智慧的人，**会小心谨慎地维持内在幸福源泉畅通无阻——为了确保这一点，独立和闲暇必不可少**。为了得到独立和闲暇，他会心甘情愿节制欲望，珍藏自己的资源，不愿像其他人一样，让自己的快乐受限于外部世界。所以， 他不会被领导的期待、金钱，或同事的赞赏与掌声误导，不会让自己妥协、去配合低级的欲望和庸俗的趣味。他还会遵照贺拉斯写给梅塞纳斯的书信中的建议——**千万不要牺牲自我的内在去换取外在，不要用一个人整个或绝大部分的安宁、闲暇和独立，去换取荣耀、地位、头衔和名气，否则就是最愚蠢的行为**
* 根据亚里士多德的学说，幸福在于能够施展才能；斯托拜乌在他对逍遥派(即亚里士多德学派)哲学的阐述中也说了，"***幸福意味着充满活力地做你擅长的事并获得预期的结果。**"
* **没有真正的需求，就没有真正的乐趣**
* (我们把人们的兴趣爱好作为外在表现进行系统归类)第一种是生命力，包括饮食、作息、消化和睡眠，也就是人体新陈代谢的能力为我们带来的乐趣。……第二种是发挥肌力获得的乐趣，有时以体育运动的形式出现，譬如走路、跑步、摔跤、跳舞击剑、骑车等等……最后是情感，或说是感觉的能力，带给我们的乐趣，譬如通过观察、思考、感受获得的乐趣，或是**学习、冥想、阅读、发明创造、哲学思索**等等带来的乐趣，诸如此类。关于这些乐趣的价值、相对价值和持续性，还有许多东西可以讲，但我留给读者们来补充。
* **一个人若是智力发达，就能够毫无杂念地对纯知识方面的事物产生浓厚兴趣。而且这样的兴趣对他来说才是必需品，有助于让他远离痛苦，并让身心灵感到祥和喜乐。**
* 被赋予了高度精神力量的人，过着思想丰富、多姿多彩、充满了生命活力和意义的人生，其自身就承载着最高尚的乐趣之源。**他的头脑只为有价值、有趣味的事物所吸引，他想要的外界刺激来自大自然的鬼斧神工，来自对人生，对各个时代、各个国家的伟大成就的思索**——只有这样的人才能真正享受世上的杰作，只有他们才能透彻理解并深切感受到这些杰作的伟大之处；也只有对他来说，那些曾经伟大的人和事才真切地存在过；也只有他才感受到了他们的吸引，其余的人不过是偶尔的过客而已，或一知半解，或道听途说。这类聪明人的典型特征还包括他比别人多了一项需求，那就是**对阅读、观察、研究、冥想和实践的需求，简而言之，他们需要不被打扰的闲暇。**
* **在思想智慧方面享有禀赋的人，除了日常的个人生活之外，还享受着精神的生活，并且逐渐将精神生活作为唯一的真正的生活**——实际上，日常的个人生活不过只是一种生活方式，只是获得精神生活的一种手段而已。很多人过着浅薄、空虚和充满麻烦的生活，甚至将这样一种庸庸碌碌的生活视为人生目标。而对于那些聪明的人来说，会始终把对精神的追求放在其他一切追求之上：**通过内在和知识的持续提升增长，生活的境界逐步提高，使之越来越连贯，并具有恒久的强度与统一性，就像精心雕琢的艺术品逐渐成形**。
* 根据每个人思想能力程度的不同，与之相对应的精神生活可以无限发展没有止境——小到收集昆虫标本，观察鸟类，研究矿石、硬币之类，大至创作诗歌或哲学作品，收获思想的最高成就。
* 总之，他过着奢侈的生活是因为他只能从追求外在乐趣中获取满足，就像失去健康的病人，期望在各种汤药中重获力量，却不试着去发展他自身的生命力，而恰恰这才是他幸福的真正来源。
* 卢奇安形象地表达了这一真理，即"灵魂的财富是唯一真正的财富，其他的财富都伴随着更大的烦恼。"内心富有的人对外界别无所求，他只要求保有不被打扰的闲暇，用来**培养精神并完善智慧**，从而享受自己的内在财富，在生命中的每时每刻都可以做自己。倘若他注定要在整个人类历史中留下烙印，那么对他来说，幸福或者不幸福，只有一个衡量标准，那就是，他是否能够完美地挖掘、发挥他的才能，并完成自己的杰作，其他一切皆微不足道。
* 亚里士多德总结说，"献身于哲学研究的人生是最幸福的人生"；或者如他在《政治学》中所说，"**任何力量，且不论这种力量是什么，只要能得到自由发挥，就是幸福的。**"这一点跟歌德在《威廉·迈斯特》中所说的一致："天赋异禀的人注定要使用他的天赋，并从中获得至高的快乐。"
>ME：因为在使用自己的力量时，我们就构建了自己的世界。我们就是这个世界的神。

* **伟大的智力天赋往往意味着异常敏锐的特质，会对各种形式的痛苦有着高度的敏感。这样的天赋还意味着一种狂热执着的气质，对事物的认识更鲜明、更完整。伴随而来的卓越的思考能力，和与之相匹配的更猛烈的感知能力，使他们的情感比普通人更为强烈，并深受其苦——对他们来说世间痛苦远甚于快乐**。天资惊人的人极有可能疏远其他人和他们所做的事，因为一个人自身所拥有的越多，他从别人身上所能发现、得到的就越少。
>这里我持有的还是之前的观点，可能由于西方的人是将宗教和科学分开，所以很多伟人，只具备了理论上的爱众人，而真正实实在在做好的，却并不多。

* 庸人最大的苦恼是对思想毫无兴趣，为了逃避无聊，他们只能不断地追求现实的东西。可惜"现实"要么不尽人意——一旦穷尽，人就会感到倦怠，要么是相当危险，祸害无穷。而理念性的世界广袤无垠，平静如水，"超然于我们的忧伤。"
#### <span id="head4">第二课 人拥有什么？</span>
* 衡量一个人的幸福若是只看他拥有了什么，而不结合他想要得到什么一起作参考，这就好比计算一个只有分子却没有分母的分式，是无效的。一个人若是从未想过要得到某样东西，那么也就不会感到失去，有没有这样东西，他都一样高兴；而得不到想要的东西，才会使人倍感痛苦。**每个人都期望得到更多，但格局限制了我们的视野，视野限制了我们的所得**。如果有一个东西摆在眼前，并且看起来是在轻而易举就能够得到的范围之内，我们就会很高兴；但是如果中途困难重重，我们就会觉得苦恼。但那些超出视野之外的东西则对我们毫无影响。
* 当不幸降临的时候，减少我们的需求量是最痛苦的地方；但当我们这么做了，痛苦就会变得越来越少，直到毫无感觉，就像是伤口慢慢愈合了。
* 人们常常因为渴望金钱、热爱金钱胜过其他一切，而受到谴责。但实际上，人类天生就是热爱金钱，这种热爱是不可避免的。因为金钱啊，就像是不知疲倦的希腊海神，能够满足人类对一切物品的需求和各种欲望。其他的任何东西，一次只能满足一个愿望、一项需求：饿了才需要食物；想喝的时候，酒才醇美；病人需要药物；只有冬天才需要穿裘皮大衣；而爱情，只对年轻人来说是绕不开的，诸如此类。所有这些都只是相对的"好"，只有金钱才是绝对意义上的"好"——它并不只是满足某一特定的具象的需求，金钱甚至可以满足一切抽象的需求。


#### <span id="head5">第三课 你在他人眼中是什么样的？</span>
* 一旦涉及幸福，拥有无谓的荣誉感则弊大于利，毕竟只有**来自思想的平静和独立**才对幸福的获得有着本质影响。所以从这点上来看，建议大家不要放任这一人性的弱点，好好思考一下它的价值，既不高估也不小看；不管其他人是吹捧我们、满足我们的虚荣心，还是贬低我们、伤害我们的感情，都要尽可能不卑不亢、宠辱不惊。否则，一个人就会沦为其他人看法或意见的奴隶，"要搅乱或复抚慰那些渴求赞美的人的心，是多么容易啊，只需一点点撩拨。"
* 一个人是如何看待他自己的，包括了前面讨论的"人是什么"和"人有什么"所涉及的各项内容，也就是我们生存的意义，所有这一切都发生在我们自己的意识领域。对他人而言我们是怎样的，换言之，我们在他人眼中的形象如何，则发生在别人的意识领域。但是这些都没有直接且即时地作用于我们的存在，只能间接而缓慢地影响我们。只有当他人的行为，如启发我们去修正"如何看待自己"时，才能对我们有所影响。除此之外，他人的意识在想些什么，对我们来说一点也不重要——当我们知道了大多数人的想法有多么浅薄琐碎，他们的观点是多么狭隘，他们的态度是多么刻薄，他们的意见又是多么的自以为是，他们错误百出甚至荒谬绝伦时，对来自他人的看法就会淡然处之。

* **生活中将近过半的麻烦和困扰，究其根源，都是出于焦虑。所有的矫揉造作、妄自尊大、虚荣以及自负，也都是来自焦虑。我们之所以频繁地感到焦虑，就是因为我们那可怜的自尊心实在太脆弱太敏感。**
* 一个人用这样方式接受死亡真是一个绝妙的例子。可怖的死亡近在咫尺，跨越过去就是茫茫永恒，而他只关心自己会留给一群看热闹的人什么样的印象，以及他死后别人会怎么谈论他。
* 最后，我们还应当清楚这样一个事实，即荣誉本身并没有直接价值，只有间接价值。**倘若人们能摒弃追求荣誉这一普遍的蠢行，将会给我们思想的平静和愉悦带来莫大的助益——人们将以一种更加坚定、更加自信的姿态来面对世界，行为举止也将更加真实更加自然**。
* 人类天性中的愚蠢，还生出了另外三根新芽：野心、虚荣和骄傲。 虚荣和骄傲的差别在于：骄傲是坚信自己在某一方面拥有至高无上的价值；而虚荣是渴望别人相信自己具有某方面的价值，通常还伴随着一种隐秘的希望——希望通过唤起别人的确信，最终能使自己同样确信。骄傲源于内，是对自我的一种直接的欣赏。虚荣则是渴望能从外界间接获得这种自我欣赏。
* 我要特别提醒那些最卓越的人，卓越是一种纯粹的个人天性，不像勋章和头衔，时刻都要引人注意。要知道过分随和反而容易让人轻视，就像罗马人过去常说的，"愚人倒来教导智者"；或是像阿拉伯谚语说的，"若你纡尊降贵跟一个低贱的人开玩笑，他很快就会蹬鼻子上脸"；当然还有伟大的贺拉斯也在教导我们，"该你得的荣誉，就千万不要客气"。
* 公职荣誉，是指担任公职的人具备职位所要求的素质，并能一丝不苟地履行职责。此人所担负的职责越重大，在国家事务中发挥的作用越大，产生的影响越大，人们对道德品质和智力素质的要求就越高。因此，职位越高，荣誉越高，这可以从头衔、勋章和旁人毕恭毕敬的态度来体现。
* 比起终将逝去的荣誉来，名声可谓不朽。当然，我指的是名副其实的声望，这个世上有许多名气、名声不过昙花一现，只是过眼云烟。
* 立功即建功立业，要求拥有伟大的心灵。立言是指著书立说，创作出伟大的作品，要求拥有过人的才智。这两种途径各有利弊，最主要的差别是：功业会消逝，而伟大作品则是不朽的，可以流传千古。
* **功业的另一个缺点就是，太过依赖命运之神眷顾，全靠机遇。因此，建功之人赢得声誉并不完全是因为其内在的价值，而是源自外部环境，他的重要性由时势造就，他的荣耀也由时势成就。**
* 作品的情况恰好相反。从创作初期开始，作品就全部依赖于作者，而不是依赖机遇；作品只要还存在，就始终是以它自身原来的样子存在着。评价作品并不容易——通常作品的级别越高，就越难评价；很少有人既具备才气又公正诚实，能够正确恰当地评价作品。好在作品的名声并不只取决于一次评价，尽可以期待下一个人的评价。
* 虽然同时代人出于嫉妒而保持沉默，但日后终将有人对你作出公正的评价，既不带恶意，也不带恭维。
* 一个人若是更多地属于后世，换句话说，属于全人类，那么对于同时代的人而言，他就越是异类，越是无法自己的时代所了解。他的作品并不仅仅是为了同时代的人而作，没有沾染上令人感到熟悉的当代的色彩，他的作品是奉献给整个人类的。他所做的一切让人们感到陌生不解，无法获得认可，他只能默默无闻地度过那个时代。而那些只为短短一生中的日常事务操劳的人，人们更容易赏识，因为他们具有时代气息，生于斯死于斯，与时代同生共死。
* 人们能够真正了解并欣赏的，只是那些和自己的本性相呼应的东西。无聊的人会喜欢无聊的东西，平庸的人只能欣赏俗套，思想复杂的人会对混乱模糊感兴趣，没有头脑的人则会被愚蠢的东西吸引。每个人都会喜欢吸引自己的作品，因为在作品中完全体现了他的性格特点。这是一个真理，和记忆力惊人的埃庇卡摩斯一样古老。他说：如果有人孤芳自赏，还沾沾自喜，你可千万不要吃惊；就像对于狗来说，世上最好的动物就是狗；牛对牛也是这样，驴子对驴子，猪对猪，以此类推，莫不如是。
* 作品本身就像一面镜子——若是一头蠢驴在照镜子，你就别指望能照出一个圣徒来。
* 人们思想水平低下，再加上"嫉妒"这一道德上的劣根性，既无法辨别好坏，更谈不上赏识那些存在着的美好事物或优秀人物。一个人一旦获得了声名，就从众人中脱颖而出，高于众人，而别人的位置因此也就相应地被降低了。所有显著的价值都是以其他人一文不值为代价，被衬托出来的。正如歌德在《西东合集》中所言，"赞美一个人就是贬低另一个人。"
* 更有甚者，那些取得了一些成就，并因此而享有一定盛名的人，常常不愿看到后起之秀声名鹊起，因为别人的成功会掩盖他自己的光彩。因此，歌德说，"如果我们不得不依靠别人的青睐而活，那还不如不活。人们只想炫耀自己有多重要，根本不关心他人是否存在。"
* 想要通过作品获取名气的难度，与可能会阅读这部作品的人数呈反比。比起写供人消遣娱乐的作者来，学术著作的作者想要成名，难度大多了。而想通过撰写哲学类作品成名就更难了，因为哲学类作品能够提供给人们的教益尚且不明，从实用主义的角度来看甚至是无用的，所以哲学著作主要吸引的读者群以同行居多。
* 既然成名如此困难，很显然，那些艰难行进着的人们，如果不是出自内心的热爱，也不是在追求探索中得到莫大乐趣，而是基于野心的刺激，那么就绝少甚至绝不可能为人类留下不朽之作。那些追求真善美的人们，为创作出优秀的作品，必须竭力避免假丑恶，并敢于抵制和推翻大众强加的观点，敢于藐视大众的评判，这样一来即使他们不想成名，也依然会声名大噪。这也就是所谓"名声回避那些追寻它的人，反而追寻那些回避它的人"，有人努力迎合同时代人们的口味，也有人敢于挑战权威。
* 比起那些拥有真正高尚的灵魂、才华横溢的人来，反倒是这些人(富翁、大臣、舞者)获得了人们更多真诚的赏识和由衷的敬意。对于真正杰出的精神思想，大多数人只是在口头上表示敬意而已。
* 从人类幸福的角度来看，我们那被骄傲和虚荣养刁了的胃口，就好"出名"这碟开胃菜，即使它毫无意义，但至少精致。
* 人们在意他人眼中的自己价值如何，是没有道理的，他人眼中的价值与实际的价值是不相称的。霍布斯就此有一些言辞犀利的表达，十分正确。他写道，"人们醉心攀比，攀比让我们更看重自己。"
* 弥尔顿在《利西达斯》中说：浮名(这是高贵的心灵最后的弱点)搅乱了清晰的头脑，鞭策人们蔑视快乐，只顾低头操劳、一心向前。另外，他还说：名声的殿堂高远地矗立着，熠熠生辉，光芒万丈，但要爬上去又是何等艰难！
* 这样我们就可以理解，何以世上最虚荣的人总是喜欢谈论荣光，将之视为信仰，视为建功立业和创作出伟大作品的原动力。但从本质上说，名气只是次要的，只是价值的衍生品，是贡献的回声或映射，就仿佛一个影子，或是标记。**无论如何，使得别人崇拜你的，必定比崇拜本身更有价值。**盛名不能带来幸福，但令人享有盛名的东西，也就是**人们创造出的成绩或贡献**，一定能让人感觉幸福。或者更确切地说，创造出这些成绩或贡献的，是人自身价值带来的思想和能力，无论是道德方面还是智力方面，这才是让人感觉幸福的根本所在。
* 我们羡慕一个人，是因为他确实是一个伟大的人。这样的伟人，他的幸福不在于后世的人会听说他这个人、会如何传颂他，而在于它创造了有价值的思想，千百年后依然值得人们研究他的思想，值得被铭记。如果一个人是这样的，那么他就拥有了别人无法剥夺的东西，他的幸福掌握在自己手中，不像那些徒有虚名的人。
* **伟大的灵魂或健全的理智**，是快乐的根源。思想理智在作品下留下深深的烙印，将会受到后世的赞叹膜拜；而那在当时使创作者感到幸福的思想，将会成为那些具有高贵思想灵魂的人们学习的资源和乐趣所在。
* 人们总是被权威影响。但凡声名远播，就意味着有百分之九十九的人都会信以为真。如果一个人在他有生之年就闻名遐迩，若他够聪明，则不会太过看重那些赞美声，他会知道那不过是几个声音在回响而已，而这为数不多的几个声音也不过是一时的产物罢了。想想看，如果一个音乐家知道为他鼓掌的人几乎都是聋子，而为了掩饰缺陷，他们只要一看见有人鼓掌，就跟着热烈地鼓掌，那么这个音乐家还会为雷鸣般的掌声感到飘飘然吗？如果他凑巧知道，那带头鼓掌的一两个人，还是因为收了报酬，鼓掌只是为了带动气氛，他又将会说些什么呢？这也就是为什么同时代的赞誉绝少会发展成为身后的名声。
* 人生苦短，不可浪掷虚度，应该物尽其用地好好享受生活的馈赠。青春本身就已足够宝贵，代表了自给自足自乐。当人生的喜悦和乐趣，随着年华渐老而褪去时，恰似秋天的叶子从树上凋落，名声之树则开始像冬青树一样适时发芽长叶了。名声的获得就像是必须要花上一整个夏季的时间生长成熟，才能在冬天享受到丰美的果实。当我们老了，把自己全部的青春力量贡献给了著作，而这些著作将永葆年轻，不会随着我们一起衰老，还有什么是比这更能宽慰我们的呢？
* 智力的优势就在于能够形成理论，也就是能够对特定类型的资料进行重新组合。
