- [ 徐爱录](#head1)
- [ 陆澄录](#head2)
- [ 薛侃录](#head3)

* **见善即迁，有过即改。**
* **集义到自然不动**
* 《传习录》上卷是王阳明讲学语录，由徐爱、陆澄、薛侃所辑并经由王阳明本人审阅而成，主要阐述了"知行合一、心即理"等

#### <span id="head1"> 徐爱录</span>
>徐爱，王守仁最早入室弟子之一，也是其妹夫，是典型的内圣型人才，可以说是阳明的"颜回"

* 心即理。天下哪里有心外之事，心外之理呢？
* …都只在此心，心即理也。**此心无私欲之蔽，即是天理**，不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友、治民便是信与仁。只在此心去人欲、存天理上用功便是。
* …只是讲求得此心。此心若无人欲，纯是天理，是个诚于孝亲的心，冬时自然思量父母的寒，便自要去求个湿的道理；夏时自然思量父母的热，便自要去求个清的道理，这都是那诚孝的心，然后有这条件发出来。譬之树木，这诚孝的心便是根，许多条件便是枝叶。须先有根，然后有枝叶。不是先寻了枝叶，然后去种根。《礼记》言：'孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。'须是有个深爱做根，便自然如此。
* …某尝说知是行的主意，行是知的功夫；知是行之始，行是知之成。…古人所以既说一个知，又说一个行者，只为世间有一种人，懵懵懂懂的任意去做，全不解思维省察，也只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是。又有一种人，茫茫荡荡悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是个揣摸影响，所以必说一个行，方才知得真。
* 知天如知州、知县的知，是自己分上事，已与天为一。事天如子之事父，臣之事君，须是恭敬奉承，然后能无失，尚与天为二。此便是圣贤之别。……事天虽与天为二，已自见得个天在面前；俟命便是未曾见面，在此等候相似。
* 身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。
* 格物，如孟子'大人格君心'之'格'，是去其心之不正，以全其本体之正。但意念所在，即要去其不正，以全其正，即无时无处不是存天理，即是穷理。
>孟子曰：人不足与适也，政不足间也，唯大人为能格君心之非。君仁，莫不仁；君义，莫不义；君正，莫不正。一正君而国定矣。(人：用人， 适，同责，责备。政：政令。间：非议。 国君用人如何，不应该过多地责备；政令如何，不应该过多地非议)

* 天下之大乱，由虚文胜而实行衰也。…<u>天下所以不治，只因文盛实衰，人出己见，新奇相高，以眩俗取誉，徒以乱天下之聪明，涂天下之耳目</u>，使天下糜然争务修饰之词，以求知于世，而不复知有敦本尚实、反朴还淳之行，是皆著述有以启之。
* 但**因时致治**，其设施政令，已自不同，即夏、商事业，施之于周，已有不合。
* 史以明善恶，示训诫；善可为训者，特存其迹以示法；恶可为戒者，存其戒而削其事以杜奸。
>经-旨在说明道理。 史-用来记事。
>存其戒削其事：保存戒条而删去具体的罪行。

#### <span id="head2"> 陆澄录</span>
* 陆澄问："主一之功，如读书则一心在读书上，接客则一心在接客上，可为主一乎？" 先生曰："好色则一心在好色上，好货则一心在好货上，可为主一乎？是所谓逐物，非主一也。主一是专主一个天理。"
* 问立志。先生曰："<u>**只念念要存天理，即是立志。能不忘乎此，久则自然心中凝聚。**犹道家所谓结圣胎也。此天理之念常存，驯至于美大圣神，亦只从此一念存养扩充去耳。</u>"
>美大圣神：精美、宏达、圣、神

* 日间功夫，觉纷扰则静坐，觉懒看书则且看书，是亦因病而药。
* **处朋友，务相下，则得益；相上则损**。
*<u>人心天理浑然，圣贤笔之书，如写真传神，不过示人以形状大略，使之因此而讨求其真耳。</u>其精神意气，言笑动止，因有所不能传也。后世所述，是又将圣人所画，模仿誊写，而妄自分析加增，以逞其技，其失真愈远矣。

* 问："圣人应变不穷，莫亦是预先讲求否？"先生曰：”如何讲求得许多？圣人之心如明镜，只是一个明，则随感而应，无物不照；未有已往之形尚在，未照之形先具者。…周公制礼乐以文天下，皆圣人所能为，尧、舜何不尽为之而待于周公？孔子删述《六经》以诏万世，亦圣人所能为，周公何不先为之而有待于孔子？**是知圣人遇此时，方有此事。只怕镜不明，不怕物来不能照。**讲求事变，亦是照时事，然学者却须有个明的工夫。**学者唯患此心之未能明，不患事变之不能尽。**"

* 义理无定在，无穷尽。吾与子言，不可以少有所得，而遂谓止此也。……圣如尧、舜，然尧、舜之上善无尽；恶如桀、纣，然桀、纣之下恶无尽。
* 夫目可得见，耳可得闻，口可得言，心可得思者，皆下学也。目不可得见，耳不可得闻，口不可得言，心不可得思者，上达也。如木之栽培灌溉，是下学也；至于日夜之所息，条达畅茂，乃是上达，人安能预其力哉！故凡可用功、可告语者，皆下学。上达只在下学里。凡圣人所说，虽极精微，俱是下学。**学者只从下学里用功，自然上达去，不必别寻个上达的工夫**。
* 知者行之始，行者知之成。**圣学只一个功夫，知行不可分作两事**。
* 只要去人欲、存天理，方是功夫。静时念念去人欲，存天理。动时念念去人欲，存天理。<u>不管宁静不宁静。若靠那宁静，不唯渐有富静厌动之弊，中间许多病痛，只是潜伏在，终不能绝去，遇事依旧滋长。</u>以循理为生，何尝不宁静；以宁静为主，未必能循理。
>在精力充沛、情绪高昂时存天理，在精力匮乏、情绪低落、窘迫之时也要存天理。

* **素其位而行，不愿乎其外。**素夷狄，行乎夷狄，素乎难，行乎患难，无入而不自得。三子所谓'汝器也'，曾点便有'不器'之意。
>素其位而行，不愿乎其外：安于现在的条件而行事，不做超出条件的事。
>无入而不自得：无论在什么境地，都能保持中庸之道，安然自足。

* 问："知识不长进，如何？"先生曰："为学须有本原，须从本原用力，渐渐盈科而进。仙家说婴儿，亦善譬。婴儿在母腹时，只是纯气，有何知识？出胎后，方始能啼，既而后能笑，又既而后能识认其父母兄弟，又既而后能立、能行、能持、能负，卒乃天下事无不可能。皆是精气日足，则筋力日强，聪明日开，不是出胎日便讲求推寻得来，故须有个本原。<u>圣人到位天地，育万物，也只从喜怒哀乐未发之中上养来。…""立志用功，如种树然。…初种根时，只管栽培灌溉，勿作枝想，勿作叶想，勿作花想，勿作实想。悬想何益！但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实？</u>"
>"喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和。" 未发之中->"无善无恶心之体"->人心如明镜(看待事物时不会带入自己的偏见与情绪，更加地客观。)

* **须于心体上用功，凡明不得，行不去，须反在自心上体当，即可通**。
>反在自心上体当：换位思考，从自己的内心去体会。

* 问："'析之有以其精而不乱，然后合之有以尽其大而无余。'此言如何？"先生曰:"恐亦未尽。此理岂容分析？又何须凑合得？圣人说精一，自是尽。"
>我对此持保留意见：因为我觉得'分析'亦是'存天理'的一个手段。"非非"，分析什么不是什么。

* "省察是有事时存养，存养是无事时省察。…"先生曰:"除了人情事变，则无事矣。喜怒哀乐，非人情乎？自视、听、言、动以至富贵、贫贱、患难、死生，皆事变也。事变只在人情里，其要只在致中和，致中和只在谨独。"
* 心之发也，遇父便为之孝，遇君便谓之忠，自此以往，名至于无穷，只一性而已。犹人一而已，对父谓之子，对子谓之父，自引以往，至于无穷，只一人而已。人只要在性上用功，看得一性字分明，即万理灿然。
* 一日，论为学功夫。先生曰："教人为学，不可执一偏。<u>初学时心猿意马，拴缚不定，其所思虑多少人欲一边，故且教之静坐息思虑。久之，俟其心意稍定，只悬空静守，如槁木死灰，亦无用，须教他省察克治。省察克治之功，则无时而可间，如去盗贼，须有个扫除廓清之意。</u>无事时，将好色、好货、好名等私，逐一追究，搜寻出来。定要拔去病根，永不复起，方始为快。常如猫之捕鼠，一眼看着，一耳听着，才有一念萌动，即与克去，斩钉截铁，不可姑容与他方便，不可窝藏，不可放他出路，方是真实用功，方能扫除廓清。到得无私可克，自有端拱时在。虽曰何思何虑，非初学之事。初学必须思省察克治，即是思诚，只思一个天理。到得天理纯全，便是何思何虑矣。"
>静坐(息思虑)->省察克治

* 先生曰："岂有邪鬼能迷正人乎？只此一怕，即是心邪；故有迷之者，非鬼迷也，心自迷耳。如人好色，即是色鬼迷；好货，即是货鬼迷。怒所不当怒，是怒鬼迷；惧所不当惧，是惧鬼迷也。"

* <u>定者，心之本体，天理也。动静，所遇之时也。</u>

* <u>大抵七情所感，多只是过，少不及者。才过，便非心之本体，必须调停适中始得。</u>
* <u>唯乾问："孟子言'执中无权犹执一'。"先生曰:"中只有天理，只是易。**随时变易**，如何执得？须是**因时制宜**，难预先定一个规矩在。如后世儒者，要将道理一一说得无罅漏，立定个格式，此正是执一。"</u>
* 问仙家元气、元神、元精。先生曰:"只是一件。流行为气，凝聚为精，妙用为神。"
* "喜、怒、哀、乐本体自是中和的。才自家着些意思，便过不及，便是私。"

* <u>曰仁云："心犹镜也，圣人心如明镜，常人心如昏镜。近世格物之说，如以镜照物，照上用功。不知镜尚昏在，何能照？先生之格物，如磨镜而使之明，磨上用功。明了后亦未尝废照。"</u>
* <u>问道之精粗。先生曰:"道无精粗。人之所见有精粗。如这一间房，人初进来，只见一个大规模如此。处久，便柱壁之类，一一看得明白。再久，如柱上有些文藻，细细都看出来，然只是一间房。"</u>
* 先生曰："诸公近见时少疑问，何也？人不用功，莫不自以为已知，为学只循而行之是矣。殊不知**私欲日生，如地上尘，一日不扫便又有一层**。着实用功，便见道无终求，愈探愈深，必使精白无一毫不彻方可。"
* 人若真实切己用功不已，则于此心天理之精微日见一日，私欲之细微亦日渐一日。
* 人要随才成就，才是其所能为，如夔之乐，稷之种，是他姿性合下便如此。成就之者，亦只是要他心体纯乎天理。其运用处，皆从天理上发来，然后谓之才。到得纯乎天理处，亦能"不器"。使夔、稷易艺而为，当亦能之。如"**素富贵行乎富贵，素患难行乎患难**"，皆是'不器'，此惟养得心体正者能之。
* <u>与其为数顷无源之塘水，不若数尺有源之井水，生意不弱。</u>
* 一日便是一元。人平时一时起坐，未与物接，此心清明景象，便如在伏羲时游一般。
* 问："心要逐物。如何则可？"先生曰："人君端拱清穆，六卿分治，天下乃治。心统五官，亦要如此。今眼要视时，心便逐在色上；耳要听时，心便逐在声上。如人君要选官时，便自己坐在吏部；要调军时，便自去坐在兵部。如此，岂唯失去君体，六卿亦皆不得其职。"
* 善念发而知之，而充之；恶念发而知之，而遏之。知与充与遏者，志也，天聪明也。圣人只有此，学者当存此。
* 但常人之心既有所昏蔽，则其本体虽亦时时发见，终是暂明暂灭，非是全体大用矣。**无所不中，然后谓之大本；无所不和，然后谓之达道。**唯天下之至诚，然后能立天下之大本。……中只是天理。……去得人欲，便识天理。无所偏倚。……**如明镜然，全体莹彻，略无纤尘染著。**……虽有时不发，而病根原不曾除，则亦不得谓之无病之人矣。须是平日好色、好利、好名等项一应私心。扫除荡涤，无复纤毫流滞，而此心全体廓然，纯是天理，方可谓之'喜怒哀乐未发之中'，方是天下之本。
* 先生曰："告子是硬把捉著此心，要他不动；孟子却是集义到自然不动。"又曰："心之本体原自不动。心之本体即是性，性即是理。性元不动，理元不动。集义是复其心之本体。"
* 心外无物。如吾心发一念孝亲，即孝亲便是物。
* 天理人欲，其精微必时时用力省察克治，方日渐有见。
* 仁是造化生生不息之理，虽弥漫周溢，无处不是，然其流行发生，亦只有个渐，方生生不息。

#### <span id="head3"> 薛侃录</span>
* 是非之心，人皆有之，不假外求。
>存疑，人并非生而明是非。

* 吾辈今日用功，只是要为善之心真切。此心真切，见善即迁，有过即改，方是真切功夫。如此，则人欲日消，天理日明，若只管求光景、说效验，却是助长外驰病痛，不是工夫。
* 吾说晦庵(朱熹)时有不同者，为入门下手处有毫厘千里之分，不得不辩。然吾之心与晦庵之心未尝异也。
* 盖所以为精金者，在足色，而不在分两；所以为圣者，在纯乎天理，而不在才力也。……<u>知识愈广则人愈滋，才力愈多而天理愈蔽。</u>正如见人有万镒精金，不务锻炼成色，求无愧与彼之精纯。而乃妄希分两，务同彼之万镒。锡、铅、铜、铁杂然而投。分两愈增而成色愈下。既其梢末，无复有金矣！

