- [ 初版序](#head1)
- [ 老子哲学系统的形成和开展](#head2)
- [一章 - 十章](#head3)
- [十一章 - 二十章](#head4)
- [二十一章 - 三十章](#head5)
- [三十一章 - 四十章](#head6)
- [四十一章 - 五十章](#head7)
- [五十一章 - 六十章](#head8)
- [六十一章 - 七十章](#head9)
- [七十一章 - 八十一章](#head10)
- [ 历代老子注书评价](#head11)

#### <span id="head1"> 初版序</span>
* 老子是个朴素的自然主义者。他所关心的是如何消解人类社会的纷争，如何使人们生活幸福安宁。他所期望的是：人的行为能取法于"道"的自然性与自发性；政治权力不干涉人民的生活；消除战争的祸害；扬弃奢侈的生活；在上者引导人民返回到真诚朴质的生活形态与心境。
* 对于老子比较流行的误解：
* （一）一般人常以为老子思想是消沉的、厌世的或出世的。……其实，"无为"是顺任自然，不强作妄为的意思。"不争"是不伸展一己的侵占意欲。"谦退"具有不争的内涵，要人含藏内敛，不显露锋芒。"柔弱"的观念在不可恃刚陵物、强悍暴戾。"柔弱"并非懦弱，老子说的"柔"是含有无比的韧性和持续性的意义。……老子这些观念不仅没有消极的思想，相反的，却蕴涵着**培蓄待发**的精神：一方面他关注乱世，极欲提供解决人类安然相处之道；另方面，他要人**凝练内在生命的深度**。……"生"、"为"、"功成"便是要人创作从事："不有"、"不恃"、"不争"便是不必把创作的成果据为己有
* （二）一般人又以为老子思想含有阴谋诈术。……一个高位的人，由于机会的便利，往往容易抢先占有，因而老子唤醒人要贡献力量而不据有成果，如果能做到退让无私("后身")，自然会赢得人的爱戴("身先")……其实老子的这些话只在于分析事物发展的规律，他指出事物常依"物极必反"的规律运行；这是自然之理，任何事物都有向它的对立面转换的可能，当事物发展到某一个极限时，它就会向相反的方向运转。（"反者道之动"  - 物极必反）

#### <span id="head2"> 老子哲学系统的形成和开展</span>
* 他看人生种种问题，乃从宏观出发，而又能微观地作多面的审视。……当然，我们也可以视为"道"是人的内在生命的呼声，它乃是应合**人的内在生命之需求与愿望**所开展出来的一种理论。
* **在《老子》书中，有些地方，"道"是指形而上的实存者；有些地方，"道"是指一种规律；有些地方，"道"是指人生的一种准则、指标或典范**。
* （一）实存意义的"道"："道"乃是一个变体，是一个动体，它本身是不断地在变动着的，整个宇宙万物都随着"道"而永远在"变"在"动"。……"无"含藏着无限未显现的生机，"无"乃蕴涵着无限之"有"的。
* （二）规律性的"道"：老子说："反者道之动"，老子认为自然界中事物的运动和变化莫不依循着某些规律，其中的一个总规律就是"反"：事物向相反的方向运动发展；同时，事物的运动发展总要返回到原来基始的状态。……(祸兮！福之所倚；福兮！祸之所伏。)在老子看来，祸患的事情，未始不潜藏着幸福的因素；幸福的事情，也未始不含藏着祸患的因子。这个道理，在经验世界中处处可见，我们经常可以看到一个人处于祸患的境遇中，反倒激发他奋发的心志，使他迈向广大的途径；我们也经常可以看到一个人处于幸福的环境中，反倒养成他怠惰的习性，使他走向颓败的路子。世事尽如祸福相因一般地互相对立而又互相转化。
* （1）老子认为**事物是在对立关系中造成的**。因此观察事物不仅要观看它的正面，也应该注视它的反面（对立面），两方面都能兼顾到，才能算是对于一项事物作全盘的了解。
* （2）老子不仅唤醒大家要**从反面的关系中来观看正面**，以显示正面的深刻涵义；同时他也提示大家要重视相反对立面的作用，甚至于他认为如能执守事物对立面所产生的作用当更胜于正面所显示的作用。
* （3）老子认为事物的发展到某种**极限**的程度时，就改变了原有的状况，而转变成它的反面了。……了解这种"物极必衰"的道理，对于许多事情，当可先着一步，防患于未然，也可优先掌握情势，转危为安。
* 老子形容"道"时，说到"道"是"周行而不殆"的。"周"是一个圆圈，是循环的意思。"周行"即是循环运动，"周行而不殆"是说"道的循环运动"生生不息。……老子从万物蓬勃的生长中，看出了往复循环的道理("万物并作，吾以观复")……老子认为"本根"就是一种虚静的状态("归根曰静")，在他看来，"道"是合乎自然的，虚静是自然状态的，"道"创生万物以后，万物的运动发展就越来越离开"道"了，去"道"越远，就越不合乎自然了，万物的烦扰纷争都是不合自然的表现。所以只有返回到本根，**持守虚静**，才体合与自然，才不起烦扰纷争。
* （三）生活准则的"道"：形而上的"道"，落实到物界，作用于人生，便可称它为"德"。……这样的一个区分，"道"是指未经渗入一丝一毫人为的自然状态，"德"是指参与了人为的因素而仍然返回到自然的状态（可见道家所说的"道德"是着重于顺任自然的一面，而全然不同于儒家所强调的伦理性的一面。）……"自然无为"是意指顺任事物自身的状况去自由发展，而不以外在的强制力量去约束它。
* 本章（十六章）主旨是"虚""静"的，老子认为"致虚""守静"就合乎自然之"道"了。
* "自然无为"是老子哲学最重要的一个观念。老子认为任何事物都应该顺任它自身的情状去发展，不必参与外界的意志去制约它。
>对这里我是持保留态度的，因为人性里有"恶"的一面。

* 老子主张允许每个个人都能依照自己的需要去发展他的禀赋，以此他提出了"自然"的概念；为了使不同的意愿得到和谐平衡，他又提出"无为"的观念。
* 我们处处可看到权力支配个人的生命，处处可看到个人无助的情形，权力越来越强化，越来越集中化。在这种情境下，老子"自然无为"的主张，仍有其时代的意义。
* 万物蓬蓬勃勃地生长，老子在蓬勃生长的现象中，看出往复循环的道理。依他看来，万物纷纷纭纭，千态万状，但是最后总要返回到自己的本根，而本根之处，乃是呈虚静的状态。
* 因此"无欲"并不是要消解本能性的自然欲望，乃是要消解**心智作用的敲诈欲望**。
* 老子不仅主张为政应求清净，人生 活动也应在烦劳中求静逸。他要人**在繁忙中静下心来，在急躁中稳定自己**。
* 正由于"道"所表现的柔弱，使万物并不感到是强力被造的，而是自生自长的。
* 他的"不争"的概念，乃是为了消除人类社会不平的争端而提出的。他仍要人去"为"，而且所"为"要能"利万物"。"为"是顺着自然的情状去发挥人类的努力，而人类努力所得来的成果，却不必擅据为己有。
* 如果我们再作进一步的了解，我们也可以说，老子"道"的论说之开展，乃是**人的内在生命的一种真实感**的抒发。他试图为变动的事物寻求稳固的基础，他更企图突破个我的局限，将个我从现实世界的拘泥中超拔出来，将人的精神生命不断地向上推展，向前延伸，以欲宇宙精神相契合，而后从宇宙的规模上，来把握人的存在，来提升人的存在。
* "虚静"的生活，蕴涵着心灵保持凝聚含藏的状态。惟有这种心灵才能培养出高远的心志与真朴的气质，也惟有这种心灵，才能导引出深厚的创造能量。反观现代人的生活，匆促浮华，自然难以培养出深沉的思想；繁忙躁进的生活，实足以扼杀一切伟大的创造心灵。老子恳切地呼吁人们重视一己内在生命的培蓄，就这一个层面来说，对于现代这种浮光掠影式的生活形态与心理样态，老子的呼声，未尝不具有深刻的意义。
* 老子的思想内容，有许多可批评的地方，例如:(一)老子"返本复初"的思想是很浓厚的。（二）老子认为事物的运动和发展是循环状态的。（三）老子主张"无知""弃智"，因为他认为一切巧诈的事情都是由心智作用而产生的。（四）老子重视事物对待关系的转化，他认为祸福相因，如环无端，然而他却忽略了主观力量的重要性。（五）老子一再地强调人应顺应自然，然而如此任自然的结果，一切事物的发展是否能达到预期的效果，这很值得怀疑的。（六）在 老子所构建的理想国中，那种安足和谐的生活，固然很富诗意，令人神驰，固然有其社会环境作为依据而非全然梦境。但是，我们毕竟感到在那种单纯而单调的生活方式中，人究竟还有多少精神活动可言？（七）老子一再强调"清静无为、柔弱处下"，一个人如果长期侵染于这种思想的气氛中，久而久之，将会侵蚀人的奋发精神，也会消解人向观念探索以及向思想禁地推进的勇气。
>理想精神：该奋发奋发：拼尽全力，迎难而上。该平静平静：淡泊名利，宁静致远。

#### <span id="head3">一章 - 十章</span>
* **一章**： 道可道，非常道；名可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母。**故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼**。此两者，同出而易名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。
* 第一个"道"字是人们习称之道，即今人所谓"道理"。第二个"道"字，是指言说的意思。第三个"道"字，是老子哲学上的专有名词，在本章它意指构成宇宙的实体与动力。……"常道"之"常"，为真常、永恒之意。一般将"常道"解释为永恒不变之道，然可以"永恒"解之，却不当以"不变"作解，因老子之作为宇宙实体及万物本原的"道"，是恒变恒动的。……朱谦之说，"盖"道"者，变化之总名。**与时迁移，应物变化**，虽有变易，而有不易者在，此之谓常。……老聃所谓道，乃变动不居，周流六虚，既无永久不变之道，亦无永久不变之名。"……(程颐)惟随时变易，乃常道也。程氏以"随时变易"解"常道"，正合老义。
* 第一个"名"字是指具体事物的名称。第二个"名"字是称谓的意思，作动词使用。第三个"名"字为老子特用术语，是称"道 "之名。……张岱年说:"真知是否可以用名言来表示！这是中国古代哲学中一个大问题。道家以为名言不足以表述真知，真知是超乎名言的。"
* 常体"无"，以观照"道"的奥妙；常体"有"，以观照"道"的边际。……王安石说："道之本出于无，故常无，所以自观其妙。道之用常归于有，故常有，得以自观其徼。"
* "道"是老子哲学上的一个最高范畴，在《老子》书上它含有几种意义：一、构成世界的实体。二、创造宇宙的动力。三、促使万物运动的规律。四、作为人类行为的准则。
* "无"、"有"是用来指称道的，是用来表明道由无形质落实向有形质的一个活动过程。老子所说的"无"，并不等于零。只因为道之为一种潜藏力，它在未经成为现实性时，它"隐"着了。这个幽隐而未形的"道"不能为我们的感官所认识，所以老子用"无"字来指称这个不见其形的道的特性。……"无"和"有"的连续，乃是显示形上的道向下落实而产生天地万物的一个活动过程。由于这一过程，一个超越性的道和具体的世界密切地联系起来，使得形上的道不是一个挂空的概念。

* **二章**：天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随。是以圣人处无为之事，行不言之教；万物作而不为始，**生而不有，为而不恃，功成而弗居**。夫唯弗居，是以不去。
>生养万物而不据为己有；作育万物而不自恃己能；功业成就而不自我夸耀。

* 儒家的圣人是伦范化的道德人；道家的"圣人"则体任自然，拓展内在的生命世界，扬弃一切影响身心自由活动的束缚。
* 人间世上，一切概念与价值都是人为所设定的，其间充满了主观的执着与专断的判断，因此引起无休止的言辩纷争。有道的人却不恣意行事，不播弄造作，**超越主观的执着与专断的判断**，以"无为"处事，以"不言"行教。
* **圣人的行事，依循着自然的规律而不强作妄为。天地间，万物欣然兴作，各呈己态，圣人仅仅从旁辅助，任凭各自的生命展开其丰富的内涵**。
* 在一个社会生活上，老子要人发挥创造的动力，而不可伸展占有的冲动。
* **三章**：不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。常使民无知无欲。使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。
* 所以有道的人处理政事，要使人心灵开阔，生活安饱，意志柔韧，体魄强健。
>我不是完全认同"不尚贤"这一点，我觉得一方面应该"尚贤"，但同时要注意丰富"贤"的内涵。

* **四章**：道冲而用之或不盈。渊兮，似万物之宗；湛兮，似或存。吾不知谁之子，象帝之先。
* 道体是虚空的，然而作用却不衰竭。渊深啊！它好像是万物的宗主；幽隐啊！似亡而又实存。我不知道它是从哪里产生的，好像是天帝的宗祖。
* **五章**：天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎！虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不如守中。
* 天地不仁：天地无所偏爱。……守中：持守中虚。
* 人类常将一己的愿望投射出去，把自然界予以人格化，因而以为自然界对人类有一种特别的关心、特别的爱意。
* 天地"无为"（顺任自然），万物反而能够生化不竭。"无为"的反面是强作妄为，政令烦苛（"多言"），将导致败亡的后果。
* **六章**：谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。
* 谷神不死："谷"，形容虚空。"神"，形容不测的变化。"不死"，喻变化的不停竭。……玄牝：微妙的母性。
* 虚空的变化是永不停歇的，这就是微妙的母性。微妙的母性之门，是天地的根源。它连绵不绝地永存着，作用无穷无尽。
* **七章**：天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先；外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。
* 天地长久。天地所以能够长久，是因为它们的一切运作都不为自己，所以能够长久。所以有道的人把自己退在后面，反而能赢得爱戴；把自己置之度外，反而能保全生命。不正是由于他不自私吗？反而能成就自己。
* **八章**：上善若水。**水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道**。居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不争，故无尤。
* 上善的人好像水一样。水善于滋润万物而不和万物相争，停留在大家所厌恶的地方，所以最接近于道。居处善于选择地方，心胸善于保持沉静，待人善于真诚相爱，说话善于遵守信用，为政善于保持沉静，待人善于真诚相爱，说话善于遵守信用，为政善于精简处理，处事善于发挥所长，行动善于掌握时机。只因为有不争的美德，所以没有怨咎。
* **九章**：持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也。
* 老子所说的"身退"，并不是要人做隐士，只是要人不膨胀自我。老子哲学，丝毫没有遁世思想。他仅仅告诫人们，在事情做好之后，不要贪慕成果，不要尸位其间，而要收敛意欲，含藏动力。
* **十章**：载营魄报一，能无离乎？涤除玄览，能无疵乎？专气致柔，能如婴儿乎？天门开阖，能如雌乎？明白四达，能无知乎？爱民治国，能无为乎？
* 高亨说："览"读为"鉴"，"览""鉴"古通用。……玄鉴者，内心之光明，为形而上之镜，能照察事物，故谓之玄鉴。
* "载营魄抱一，能无离乎？"这是说一个健全的生活必须是形体和精神合一而不偏离。……"专气致柔"是集气到最柔和的境地。"气柔"是心境极其静定的一种状态。"涤除玄鉴"即是洗清杂念，摒除妄见，而返自观照内心的本明。

#### <span id="head4">十一章 - 二十章</span>
* **十一章**：三十辐，共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牗以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。
* 依王弼的注是："有"所带给人的便利，只当它和"无"相配合时才显示出它的用处来（"有之所以为利，皆赖无以为用也"）
* 一般人只注意实有的作用，而忽略空虚的作用。……这里所说的"有"就是指实物，老子说明实物只有当它和"无"(中空的地方)配合时才能产生用处。老子的目的，不仅在于引导人的注意力不再拘着于现实中所见的具体形象，更在于说明事物在对待关系中相互补充、相互发挥。
>设计中的"负空间"

* **十二章**：五色令人目盲，五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨碍。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。
* 为腹：即"实其腹"、"强其身"；“不为目”，即"虚荣心"、"弱其志"。
* 因此圣人但求安饱而不逐声色之娱，所以摒弃物欲的诱惑而保持安足的生活。
* **十三章**：宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下。
* 得宠和受辱都感到惊慌失措，重视身体好像重视大患一样。……所以能够以贵身的态度去为天下，才可以把天下寄托给他；以爱身的态度去为天下，才可以把天下委托给他。
>贵身、轻名、轻利、轻物。（身不应单单指人的身体，感觉更像是自身、内在、本身） 肉体+精神

* **十四章**：视之不见，名曰"夷"；听之不闻，名曰"希"；搏之不得，名曰"微"。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧，绳绳兮不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。迎之不见其首；随之不见其后。执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。
* 前面 形容道为我们感官所无从认识的，它超越了人类一切感觉知觉的作用。难怪老子说它不可思议（不可致诘）。这个道，由于没有明确的形体，所以无法加以名状。这个超乎声色名相的道，并非空无所有。老子所说的"无物"，并不是指空无所有，而是指道不是普通意义的物。……老子将经验世界的许多概念用上，然后一一否定它们的适当性，并将经验世界的种种界限都加以突破，由此反显出道的深微诡秘之存在。
* **十五章**：古之善为士者，微妙玄通，深不可识。夫唯不可识，故强为之容：豫兮若冬涉川；犹兮若畏四邻；俨兮其若客；涣兮其若释；敦兮其若朴；旷兮其若谷；混兮其若浊；孰能浊以静之徐清；孰能安以动之徐生。保此道者，不欲盈。夫唯不盈，故能蔽而新成。
* 保持这些道理的人，不肯自满。只因他不自满，所以能去故更新。
* 老子对体道之士的风貌和人格形态试图作一番描述("强为容")：从"豫兮，若冬涉川"；到"混兮其若浊"这七句，写出了体道者的容态和心境：**慎重、戒惧、威仪、融和、敦厚、空豁、浑朴、恬静、飘逸**等人格修养的精神面貌。
* 老子在这里对体道之士的描写，很自然的是我们联想起庄子在《大宗师》对于"真人"的描写。把他们心中的理想人物作一个比较，老子所描绘的人格形态，较侧重于凝静敦朴、谨严审慎的一面，庄子所描绘的人格形态，较侧重于高迈凌越、舒畅自适的一面。庄子那种超脱不羁，"独与天地精神往来"的人格形态是独创一格的。在他笔下所构画的那胸次悠然、气象恢宏的真人，和老子所描绘的体道之士比较起来，显得很大的不同。
* **十六章**：致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命。复命曰常，知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，容乃公，公乃全，全乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。
* 致虚极，守静笃：形容心境原本是空明宁静的状态，只因私欲的活动与外界的扰动，而使得心灵蔽塞不安，所以必须时时做"致虚""守静"的工夫，以恢复心灵的清明。
* 中国哲人所讲，变化的规律(即"常")，便是反复，认为一切都是依据反复的规律而变化。……但西洋哲学中所谓否定之否定，有正反综合之意；中国哲学之所谓复，则主要是更新再始之义，无综合意思，故与西洋哲学中所谓否定之否定不尽同。
* 此一复归思想，在中国哲学史上，便形成了两种特征性思想。其一，就人的内在的主体性实践性这一方向作复归。人心原本清净圆满，因后天种种欲望与知识而被骚乱，故应舍弃人欲以复归其原本的清净圆满。(个人道德)……其二，就古今此一时间之推移，作历史方向之复归。以"过去"为"道"之完全实现之至德之世，"现在"为堕落下降之不完全时代，自不完全的'今'复归于完全的'古'，此即所谓复古或尚古思想，儒家之信尧舜禹汤之世为圣人实在之世，而冀复归于彼古圣之道，可为最好代表。
* 翻译：致虚和守静的工夫，做到极笃的境地。万物蓬勃生长，我看出往复循环的道理。万物纷纷芸芸，各自返回到它的本根。返回本根叫做静，静叫做回归本原。回归本原是永恒的规律，认识永恒的规律叫做明。不认识永恒的规律，轻举妄动就会出乱子。认识常道的人是能包容一切的，无所不包容就能坦然大公，坦然大公才能无不周遍，无不周遍才能符合自然，符合自然才能符合于道，体道而行才能长久，终身可免于危殆。
* 本章强调致虚守静的工夫。致虚即是心智作用的消解，消解到没有一点心机和成见的地步。一个人运用心机会蔽塞明澈的心灵，固执成见会妨碍明晰的认识，所以致虚是要消解心灵的蔽障和厘清混乱的心智活动。
* **十七章**：太上，下知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。信不足焉，有不信焉。悠兮其贵言。功成事遂，百姓皆谓："我自然"
* 老子理想中的政治情境是：一、统治者具有诚朴信实的素养。二、政府只是服务人民的工具。三、政治权力丝毫不得逼临于人民的身上。
* **十八章**：大道废，有仁义；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。
* 大道废弛，仁义才显现；家庭不和，孝慈才彰显；国政昏乱，忠臣才见出。
* 鱼在水中，不觉得水的重要；人在空气中，不觉得空气的重要；大道兴隆，仁义行于其中，自然不觉得有倡导仁义的必要。等到崇尚仁义的时代，社会已经是不纯厚了。某种德行的表彰，正由于它们特别欠缺的缘故；在动荡不安的社会情景下，仁义、孝慈、忠臣等美德，就显得如雪中送炭。
* **十九章**：绝智弃辩，民利百倍；绝伪弃诈，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文，不足。故令有所属：见素抱朴，少私寡欲。
* 老子提出"见素抱朴"的主张，他认为上层统治者若能在素朴、少私寡欲的政风下，进一步弃绝智辩、伪诈、巧利，则可使人民得以享受安定、孝慈，并生活在安宁的社会环境中。……老子在本章中所流露的愤世之言，乃是针对虚饰的文明所造成的严重灾害而发的。
>我不是很同意这一点，因为确实力量的失控会带来巨大的问题，但是是失控，而非力量本身，力量本身实际上是中性的。所以这里有一点点矫枉过正。但是呢，少私寡欲的主张是没有问题的。

* **二十章**：绝学无忧。唯之与阿，相去几何？美之于恶，相去若何？人之不畏，不可不畏。荒兮，其未央哉！众人熙熙，如享太牢，如春登台。我淡泊兮，其未兆，如婴儿之未孩；儽儽兮，若无所归。众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉！沌沌兮！俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。澹兮其若海，飂兮若无止。众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异于人，而贵食母。
* 在老子看来，贵贱善恶、是非美丑种种价值判断都是相对形成的。人们对于价值判断，经常随着时代的不同而变换，随着环境的差异而更改。

#### <span id="head5">二十一章 - 三十章</span>
* **二十一章**：孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚，惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精其真，其中有信。自今及古，其名 不去，以阅众甫。吾何以知众甫之状哉！以此。
* 大德的状态随着道为转移。道这个东西，是恍恍惚惚的。那样的恍恍惚惚，其中却有迹象；那样的恍恍惚惚，其中却有事物；那样的深远暗昧，其中却有精质；那样的暗昧深远，其中却是可信验的。从当今上溯到古代，它的名字永远不能消去，依据它才能认识万物的本始。我怎么知道万物本始的情形呢！从"道"认识的。
* 道和德的关系是：一、道是无形的，它必须作用于物。二、一切物都由道所形成，内在于万物的道。三、形而上的道落实到人生层面时，称之为德。
* **二十二章**：曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人执一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故能长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓"曲则全"者，岂虚言哉！诚全而归之。
* 不自我表扬，反能显明；不自以为是，反能彰显；不自己夸耀，反能见功；不自我矜持，反能长久。
* 一、事物常在对待关系中产生，我们必须对于事物的两端都加以彻察。二、我们必须从正面去透视负面的意义，对于负面意义的把握，更能显现正面的内涵。三、所谓正面与负面，并不是两种截然不同的东西，它们经常是一种依存的关系，甚至于经常是浮面与根底的关系。常人对于事物的追求，往往急功近利，只贪图眼前的喜好，老子则晓喻人们，要伸展视野，既观赏枝叶的繁盛，同时应注意根底的牢固。
* 求全之道，莫过于"不争"。"不争"之道，在于"不自见"、"不自是"、"不自伐"、"不自矜"。
* **二十三章**：希言自然。故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况于人乎？故从事于道者，同于道；德者，同于德；失者，同于失。同于德者，道亦德之；同于失者，道亦失之。信不足焉，有不信焉。
* 少发教令是合于自然的。所以狂风挂不到一早晨，暴雨下不了一整天。谁使它这样的？是天地。天地的狂暴都不能持久，何况人呢？所以从事于道的人，就合于道；从事于德的人，就合于德；表现失道失德的人，就会丧失所有。同于德的行为，道会得到他；行为失德的，道也会抛弃他。统治者的诚信不足，人民自然不相信他。
* **二十四章**：企者不立，跨者不行；自见者不明；自是者不彰；自伐者无功；自矜者不长。其在道也，曰：余食赘形。物或恶之，故有道者不处。
* 从道的观点来看，这些 急躁炫耀的行为，可说都是剩饭赘瘤，惹人厌恶。所以有道的人不这样做。
* **二十五章**：有物混成，先天地生。寂兮廖兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，强字之曰"道"，强为之名曰"大"。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，人亦大。城中有四大，而人居其一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。
* 独立不改：形容道的绝对性和永存性。
* 它独立长存而永不休止，循环运行而生生不息，可以为天地万物的根源。我不知道它的名字，勉强叫它作"道"，再勉强给它起个名字叫做"大"。它广大无边而周流不息，周流不息而伸展遥远，伸展遥远而返回本原。
* 本章对于道的体用有几个重要的叙说：一、道是浑朴状态的。它是个圆满自足的和谐体。二、道是个绝对体，它绝于对待；现象界的一切事物都是相对待的，而道则是独一无二的。三、道是无声无形的。四、道不仅在时序上先于天地而存在，而且天下万物也是道所产生的。五、道是循环运行的。它的运动终则有始，更新再始。六、用"大"来勉强形容道。这个"大"，指幅度或广度之无限延展。宇宙有四大：道之外，加上天、地、人，这四大的可贵处，就在于体自然而行。
* **二十六章**：重为轻根，静为躁君。是以君子终日行不离辎重。虽有荣辱，燕处超然。奈何万乘之主，而以身轻天下？轻则失根，躁则失君。
* 厚重是轻浮的根本，沉静是躁动的主宰。因此君子整天行走不离开载重的车辆。虽然有华丽的生活，却安居泰然。为什么身为大国的君主，还轻率躁动以治天下呢？轻率就失去了根本，躁动就失去了主体。
* **二十七章**：善行无辙迹，善言无瑕谪；善数不用筹策；善闭无关楗而不可开；善结无绳约而不可解。是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。故善人者，不善人之师；不善人者，善人之姿。不贵其师，不爱其姿，虽智大迷，是谓要妙。
* 因此，有道的人总是善于做到人尽其才，所以没有被遗弃的人；总是善于做到物尽其用，所以没有被废弃的物。这就叫保持明镜。
* "善言"、"善行"，就是指善于行不言之教，善于处无为之政。……有道者能够以本明的智慧，去观照人与物，了解人各有才，物各有用。……本章不仅写出有道者顺任自然以待人接物，更表达了有道者无弃人无弃物的心怀。
* 知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大制不割。
* 深知雄强，却安于雌柔，作为天下所遵循的蹊径。作为天下所遵循的蹊径，常德就不会离失，而回复到婴儿的状态。深知明亮，却安于暗昧，作为天下的川谷。作为天下的川谷，常德才可以充足，而回复到真朴的状态。真朴的道分散成万物，有道的人沿用真朴，则为百官的首长。所以完善的政治是不割裂的。
* "知雄守雌"：在雌雄的对立中，对于"雄"的一面有透彻的了解，而后处于"雌"的一方。……"溪""谷"即是处下不争的象征。
* **二十九章**：将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也。为者败之，执者失之。故物或行或随；或嘘或吹；或强或赢；或培或堕。是以圣人去甚，去奢，去泰。
* 王注："万物以自然为性，故可因而不可为，可通而不可执也。物有常性而造为之，故必败也。物有往来而执之，故必失矣。"
* 想要治理天下却用强力去做，我看他是不能达到目的了。"天下"是神圣的东西，不能出于强力，不能加以把持。出于强力的，一定会失败；加以把持的，一定会失去。世人情性不一，有的行前，有的随后；有的性缓，有的性急；有的强健，有的羸弱；有的自爱，有的自毁。所以圣人要去除极端的、奢侈的、过度的措施。
* **三十章**：以道佐人主者，不以兵强天下。其事好还。师之所处，荆棘生焉。善有果而已，不散以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早已。
* 用道辅佐君主的人，不靠兵力逞强于天下。用兵这件事一定会得到还报。军队所到的地方，荆棘就长满了。善用兵的只求达到救济危难的目的就是了，不借用兵力来逞强。达到目的却不矜持，达到目的却不夸耀，达到目的却不骄傲，达到目的却出于不得已，达到目的却不逞强。凡是气势壮盛的就会趋于衰败，这是不合于道的，不合于道很快就会消逝。

#### <span id="head6">三十一章 - 四十章</span>
* **三十一章**：夫兵者，不详之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右。言以丧礼处之。杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。
* **三十二章**：道常无名、朴。虽小，天下莫能臣。侯王若能守之，万物将自实。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。
* 道永远是无名而处于朴质状态的。虽然幽然不可见，天下却没有人能臣服它。侯王如果能守住它，万物将会自然地归从。天地间阴阳之气相合，就降下甘露，人们不须指使它而自然润泽均匀。万物兴作就产生了各种名称，各种名称已经制定了，就知道有个限度，知道有所限度，就可以避免危险。道存在于天下，有如江海为河川所流注一样。
* **三十三章**：知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。
* 认识别人的是"智"，了解自己的才算"明"。战胜别人的是有力，克服自己的才算坚强。知道满足的就是富有。努力不懈的就是有志。不离失根基的就能长久。身死而不朽的才是长寿。
* 一个能"自知"、"自胜"、"自足"、"强行"的人，要在省视自己，坚定自己，克制自己，并且矢志力行，这样才能进一步的开展他的精神生命与思想生命。
* **三十四章**：大道汜兮，其可左右。万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。
* 大道广泛流行，无所不到。万物依赖它生长而不推辞，有所成就而不自以为有功。养育万物而不自以为主，可以称它为"小"；万物归附而不自以为主，可以称它为"小"；万物归附而不自以为主宰，可以称它为"大"。由于它始终不自以为伟大，所以才能成就它的伟大。
* **三十五章**：执大象，天下往。往而不害，安平太。乐与饵，过客止。道之出口  ，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。
* 执守大"道"，天下人都来归往。归往而不互相伤害，于是大家都平和安泰。音乐和美食，能使过路的人停步。而"道"的表述，却淡得没有味道，看它却看不见，听它却听不着，用它却用不完 。
* **三十六章**：将欲歙之，必固张之，将欲弱之，必固强之，将欲废之，必欲举之；将欲取之 ，必固与之，是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。
* 释德清说："此言物势之自然，而人不能察，天下之物，势极则反。譬夫日之将昃，必盛赫；月之将缺，必极盛；灯之将灭，必炽明。……天时人事，物理自然。第人所遇而不测识，故曰微明。"
* 看来柔弱的东西，由于它的含藏内敛，往往较富韧性；看来刚强的东西，由于它的彰显外溢，往往暴露而不能持久。
* **三十七章**：道常无为而无不为。侯王若能守之 ，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。无名之朴，夫亦将不欲。不欲以静，天下将自正。
* "无不为"是说没有一件事不是它所为的，这是由于"无为"(不妄为)所产生的效果。"无为而无不为"即是不妄为，就没有什么事情做不成的。……冯友兰说：'道常无为而无不为'《老子·三十七章》；就其生万物说，'道'是'无不为'，就其无目的、无意识说，'道'是'无为'。
* 道永远是顺任自然的，然而没有一件事不是它所为。侯王如果能持守它，万物就会自生自长。自生自长而至贪欲萌作时，我就用道的真朴来安定它。用道的真朴来安定它，就会不起贪欲。不起贪欲而趋于宁静，天下便自然复归于安定。
* **三十八章**：上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。
* 本章立论的动机，实有感于人际关系愈来愈外在化，而自发自主的精神已逐渐消失，仅靠一些规范把人的思想行为定着在固定的形式中。
* **三十九章**：昔之得一者；天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；万物得一以生；侯王得一以为天下正。其致之也，谓天无以清，将恐裂；地无以宁，将恐废；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生，将恐灭；侯王无以正，将恐蹶。故贵以贱为本，高以下为基。是以侯王自称孤、寡、不谷。此非以贱为本邪？非乎？故至誉无誉。是故不欲琭琭如玉，珞珞如石。
* 从来凡是得到"一"(道)的；天得到"一"而清明；地得到"一"而宁静；神得到"一"而灵妙；河谷得到"一"而充盈；万物得到"一"而生长；侯王得到"一"而使天下安定。
* **四十章**：反者道之动，弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。
* 反者道之动：反，通常有两种讲法：一、相反；对立面。二、返；如林希逸说："反者，复也，静也。"……在老子哲学中，讲到事物的对立面及其相反相成的作用，亦讲到循环往复的规律性。按此处之"反"，即"返"。
* "反"蕴含了两个观念：相反对立与循环往复。……事物向相反的方向运动发展；任何事物都是在相反对立的状态下形成的；任何事物都有它的对立面，也因它的对立面而显现。……道创生万物辅助万物时，万物自身并没有外力降临的感觉，"柔弱"即是形容道在运作时并不带有压力感的意思。

#### <span id="head7">四十一章 - 五十章</span>
* **四十一章**：上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若纇；上德若谷；大白若辱；广德若不足；建德若偷；质真若渝；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。
* **四十二章**：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。
* **四十三章**：天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。
* 天下最柔软的东西，能驾御天下最坚硬的东西。无形的力量能穿透没有间隙的东西，我因此知道无为的益处。不言的教导，无为的益处，天下很少能够做得到的。
* **四十四章**：名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费；多藏必厚亡。故**知足不辱，知止不殆，可以长久**。
* 知道满足就不会受到屈辱，知道适可而止就不会带来危险。
* **四十五章**：大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。躁胜寒，静胜热。清净为天下正。
* 本章是对于"大成""大盈"的人格形态的描述，"若缺"、"若冲"、"若屈"、"若拙"、"若讷"，都是说明一个完美的人格，不在外形上表露，而为内在生命的含藏内敛。
* **四十六章**：天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。咎莫大于欲得；祸莫大于不知足。故知足之足，常足矣。
* 从这里可以看出老子的财富观决定于主观的知足与不知足，亦即决定于'欲不欲'，所以带有唯心主义色彩。
* ***四十七章**：不出户，知天下；不窥牗，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。
* 老子特重内在直观自省。他认为我们的心思如果一味向外奔驰将会使思虑纷杂，精神散乱。一个轻浮躁动的心灵，自然无法明澈地透视外界事物。……老子认为我们应透过自我修养的工夫，作内观返照，清楚心灵的蔽障，以本明的智慧，虚静的心境，去览照外物，去了解外物运行的规律。……东方型的思想都有这种基本的认定，这和西方思想家或心理分析学家的观点迥异，他们认为人类心灵的最深处是焦虑不安的，愈向心灵深处挖掘，愈会发觉它是暗潮汹涌，腾折不宁的。
* **四十八章**：为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。
* 求学一天比一天增加(知见)，求道一天比一天减少(智巧)。
* 张岱年说："主损的思想，创始于老子。老子是第一个分别损与益的人。"冯友兰说：'为学'就是求对于外物的知识。知识要积累，越多越好，所以要'日益'。'为道'是求对于道的体会。道是不可说，不可名的，所以对于道的体会是要减少知识，'见素抱朴，少私寡欲'。
* 无为而无不为：不妄为，就没有什么事情做不成的。
* "为学"是求外在的经验知识，经验知识愈累积愈增多。"为道"是摒除偏执妄见、开阔心胸视野以把握事物的本根，提升主体的精神境界。"为道"在于探讨事物的本根，尤在提升人的精神境界。
* **四十九章**：圣人无常心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之；德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。圣人在天下，歙歙焉，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。
* 理想的治者，收敛自我的成见与意欲，不以主观厘定是非好恶的标准，破除自我中心去体认百姓的需求，而敞开彼此隔阂的通路。理想的治者，浑厚真朴，以善心去对待任何人(无论善与不善的人)；以诚心去对待一切人(无论守信与不守信的人)。
* **五十章**：出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，动之于死地，亦十有三。夫何故?以其生生之厚。盖闻善摄生者，陆行不遇兕虎，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所用其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。

#### <span id="head8">五十一章 - 六十章</span>
* **五十一章**：道生之，德畜之，物形之，势成之。是以万物莫不尊道而贵德。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。故道生之，德畜之；长之育之；亭之毒之；养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓"玄德"。
* 冯友兰说："老子认为，万物的形成和发展，有四个阶段。首先，万物都由'道'所构成，依靠'道'才能生出来。其次，生出来之后，万物各得到自己的本性，依靠自己的本性以维持自己的存在。有了自己的本性以后，再有一定的形体，才能成为物。最后，物的形成和发展还要受周围环境的培养和限制。在这些阶段中，'道'和'德'是最基本的。没有'道'，万物无所适从；没有'德'，万物就没有了自己的本性。"
* 莫之命而常自然：不加以干涉，而让万物顺任自然。
* 生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓"玄德"： 冯友兰说：""……'道'生长了万物，却不以万物为己有；'道'使万物形成，却不自己以为有功；'道'是万物的首长，却不以自己为万物的主宰。这些论点表明，万物的行成和变化不是受超自然的意志支配的，也不是有某种预定的目的。"
* **生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓"玄德"：**生长万物却不据为己有，兴作万物却不自恃己能，长养万物却不为主宰，这就是最深的德。
* 万物生长的过程是：一、万物由道产生；二、道生万物之后，又内在于万物，成为万物各自的本性（道分化于万物即为"德"）；三、万物依据各自的本性而发展个别独特的存在；四、周围环境的培养，使各物生长成熟。"道德"的尊贵，在于不干涉万物的成长活动，而顺任各物自我化育，自我完成，丝毫不加以外力的限制与干扰。
* **五十二章**：天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子；既知其子，复守其母，没身不殆。塞其兑，闭其门，终身不勤。开其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明，无遣身殃；是为袭常。
* 本章重点：一、要人从万象中去追寻根源，去把握原则。二、要人不可一味奔逐物欲。肆意奔逐的结果，必将迷失自我。三、**在认识活动中，要去除私欲与妄见的蔽障**，内视本明的智慧，而以明澈的智慧之光，览照外物，当可明察事理。
* **五十三章**：使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚；服文采，带利剑，厌饮食，财货有余；是谓盗夸。非道也哉！
* 假使我稍微有些认识，在大道上行走，担心惟恐走入了邪路。大道很平坦，但是人君却喜欢走邪径。朝政腐败极了，弄得农田非常荒芜，仓库十分空虚；还穿着锦绣的衣服，佩戴锋利的宝剑，饱足精美的饮食，搜刮过多的财货；这就叫做强盗头子。多么的无道呀！
* **五十四章**：善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不辍。修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于邦，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。故以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下然哉？以此。
* "修身"犹如巩固根基，是建立自我与处人治世的基点。老子并强调由治身到治国的大小范围内，修德的重要性。
* **五十五章**：含德之厚，比于赤子。蜂虿虺蛇不螫，攫鸟猛兽不博。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之合而脧作，精之至也。终日号而不嗄，和之至也。知和曰常，知常曰明。益生曰祥。心使气曰强。物壮则老，谓之不道，不道早已。
* 含德深厚的人，比得上初生的婴儿。蜂蝎毒蛇不咬伤他，凶鸟猛兽不搏击他。他筋骨柔弱拳头却握起很牢固。他还不知道男女交合但小生殖器却自动勃起，这是精气充足的缘故。他整天号哭，但是他的喉咙却不会沙哑，这是元气淳和的缘故。认识淳和的道理叫作"常"，认识常叫做"明"。贪生纵欲就会有灾殃，心机主使和气就是逞强。过分的强壮就趋于衰老，这叫做不合于道，不合于道很快就会死亡。
* 老子用赤子来比喻具有深厚修养境界的人，能返到婴儿般的纯真柔和。
* **五十六章**：知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓"玄同"。故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。
* 有智慧的人是不多言说的，多话的就不是智者。塞住嗜欲的孔窍，闭起嗜欲的门径，不露锋芒，消解纷扰，含敛光耀，混同尘世，这就是玄妙齐同的境界。这样就不分亲，不分疏；不分利，不分害；不分贵，不分贱。所以为天下所尊贵。
* 理想的人格形态是"挫锐""解纷""和光""同尘"，而达到"玄同"的最高境界。"玄同"的境界是消除个我的固蔽，化除一切的封闭隔阂，超越于世俗偏狭的人伦关系之局限，以开豁的心胸与无所偏的心境去待一切人物。
* 老子哲学和庄子哲学最大的不同处，便是老子哲学几乎不谈境界，而庄子哲学则着力于阐扬其独特的人生境界。
* **五十七章**：以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人曰：我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。
* 以清静之道治国，以诡奇的方法用兵，以不搅扰人民来治理天下。我怎么知道是这样的？从下面的这些事端上可以看出：天下的禁忌越多，人民越陷入贫困；人间的利器越多，国家越陷入昏乱；人们的技巧越多，邪恶的事情就连连发生；法令越森严，盗贼反而不断地增加。
>这里其实是有些问题的。 盗贼的增加不能简单地归于法令的森严。

* 威廉·詹姆士说："自以为有资格对别人的理想武断，正是大多数人间不平等与残暴的根由。"为政者常自以为是社会中的特殊角色，而依一己的心意擅自厘定出种种标准，肆意作为，强制推行。老子的不干涉主义与放任思想是在这种情境中产生，当时"无为"思想的提出，一方面要消解统治集团的强制性，另方面激励人民的自觉性。
* **五十八章**：其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。孰知其极？其无正。正复为奇，善复为妖。人之迷，其日固久。是以圣人方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀。
* 政治宽厚，人民就淳朴；政治严苛，人民就狡黠。灾祸啊，幸福倚傍在它里面；幸福啊，灾祸藏伏在它之中。谁知道它们的究竟？它们并没有一个定准！正忽而转变为邪，善忽而转变为恶。人们的迷惑，已经有长久的时日了。因而有道的人方正而不割人，锐利而不伤人，直率而不放肆，光亮而不刺目。
* 老子所期望的是人民能享受幸福宁静的生活，能过着安然自在的日子。……有道的人为政，有积极性的理想，而其作为对人民并不构成逼迫感。
* **五十九章**：治人事天，莫若啬。夫唯啬，是谓早服；早服谓之重积德；重积德则无不克；无不克则莫知其极；莫知其极，可以有国；有国之母，可以长久；是谓深根固柢，长生久视之道。
* 治理国家、养护身心，没有比爱惜精力更重要。爱惜精力，乃是早做准备；早做准备就是不断的积德；不断的积德就没有什么不能胜任的；没有什么不能胜任就无法估计他的力量；无法估计他的力量，就可以担负保护国家的责任；掌握治理国家的道理，就可以长久维持，这就是根深柢固、长生久视的道理。
* 老子提出"啬"这个观念，并非专指财物上的，乃是特重精神上的。'啬'即是培蓄能量，厚藏根基，充实生命力。
* **六十章**：治大国，若烹小鲜。以道莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。
* 治理大国，好像煎小鱼。用道治理天下，鬼怪起不了作用，不但鬼怪起不了作用，神祗也不侵越人；不但神祗不侵越人，圣人也不侵越人。鬼神和有道者都不侵越人，所以德归会于民。
* 若能"清静无为"，则人人可各遂其生而相安无事。本章还排除一般人所谓鬼神作用的概念，说明祸患全在人为。人为得当，祸患则无由降生。

#### <span id="head9">六十一章 - 七十章</span>
* **六十一章**：大邦者下流，天下之牝，天下之交也。牝常以静胜牡，以静为下。故大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取大邦。故或下以取，或下而取。大邦不过欲兼畜人，小邦不过欲入事人。夫两者各得所欲，大者宜为下。
* 大国要像居于江河的下流，处在天下雌柔的位置，是天下交汇的地方。雌柔常以静定而胜过雄强，因为静定而又能处下的缘故。所以大国对小国谦下，可以会聚小国；小国对大国谦下，就可以见容于大国。所以有时[大国]谦下以会聚[小国]，有时[小国]谦下而兼容[于大国]。大国不过要聚养小国，小国不过要求容于大国。这样大国小国都可以达到愿望。大国尤其应该谦下。
* 本章开头和结语一再强调大国应谦下包容，不可自恃强大而凌越弱小。……老子感于当时各国诸侯以力相尚，妄动干戈，因而呼吁国与国之间，当谦虚并容。特别是大国，要谦让无争，才能赢得小国的信服。
* ***六十二章**：道者万物之奥。善人之宝，不善人之所保。美言可以市，尊行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如做进此道。古之所以贵此道者何？不曰：求以得，有罪以免邪？故为天下贵。
* 道是万物的庇荫。善人珍贵它，不善的人也处处保住它。嘉美的言词可以用作社交，可贵的行为可以重于人。不善的人，怎能把道舍弃呢？所以立位天子，设置三公，虽有进奉拱璧在先、驷马在后的礼仪，还不如用道来作为献礼。古时候重视道的原因是什么呢？岂不是说有求的就可以得到，有罪的就可以免除吗？所以被天下人所贵重。
* **六十三章**：为无为，事无事，味无味。大小多少。圆难于其易，为大于其细；天下难事，必作于易，天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。
* 以无为的态度去作为，以不搅扰的方式去作事，以恬淡无味当作味。大生于小，多起于少。处理困难要从容易的入手，实现远大要从细微的入手；天下的难事，必定从容易的做起；天下的大事，必定从细微的做起。所以有道的人始终不自以为大，因此能成就大的事情。轻易允诺的一定会失信：把事情看得太容易一定会遭遇更多的困难。所以圣人总把事情看得艰难，因此终究没有困难。
* "为无为"——立身处事应依客观情况而为之，不宜主观强制地妄为，这是老子一再提示的治世宗旨。……他在开辟人的思想视野、提升人的精神空间的同时，又提示人要知几"微明"，大道及事理，往往"隐""晦"而"希声"，需知微者才能体味，见小者才能洞察。
* 难易问题，也和处事态度有密切关系。老子提醒人处理艰难的事情，须先从细易处着手。面临细易的事情，却不可掉以轻心。"难之"是一种慎重的态度，谨密周思，细心而为。本章格言，无论行事求学，都是不移的至理。
* **六十四章**：其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为故无败；无执故无失。民之从事，常于几成而败之。**慎终如始**，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过，以辅万物之自然而不敢焉。
* 要在事情没有发生以前就早作准备，要在祸乱没有产生以前就处理妥当。……人们做事情，常常在快要成功的时候就失败了。事情要完成的时候也能像开始的时候一样的谨慎，那就不会败事了。……所以圣人求人所不欲求的，不珍贵难得的货品；学人所不学的，补救众人的过错，以辅助万物的自然变化而不加以干预。
* **六十五章**：古之善为道者，非以明民，将以愚之。民以难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者亦稽式。常知稽式，是谓"玄德"，玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。
* 本章强调为政在于真朴。老子认为政治的好坏，常系于统治者的处心和做法。统治者若是真诚朴质，才能导出良好的政风，有良好的政风，社会才能趋于安宁；如果统治者机巧狡猾，就会产生败坏的敌政风。
* 本章的立意被后人普遍误解，以为老子主张愚民政策。其实老子所说的"愚"，乃是真朴的意思。
* **六十六章**：江海之所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌。以其不争，故天下莫能与之争。
* 那些处在前面的人，见利争先，对人民构成很大的损害，因此唤醒统治者应处下退让。
* **六十七章**：我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇；舍俭且广；舍后且先；死矣！夫慈，以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。
* 本章所说的三宝："慈"——爱心加上同情心，这是人类友好相处的基本动力；"俭"——意指含藏培蓄，不肆为，不奢靡，这和五十九章"啬"字同意；"不敢为天下先"——即是"谦让""不争"的思想。
* **六十八章**：善为士者，不武；善战者，不怒；善胜敌者，不与；善用人者，为之下。是谓不争之德，是谓用人，是谓配天，古之极也。
* 善做将帅者，不逞勇武；善于作战的，不轻易激怒；善于战胜敌人的，不用对斗；善于用人的，对人谦下。这叫做不争的品德，这叫做善于用人，这叫做合于天道，这是自古以来的最高准则。
* **六十九章**：用兵有言："吾不敢为主，而为客；不敢进寸，而退尺。"是谓行无行；攘无臂；扔无敌；执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若，哀者胜矣。
* 用兵的曾说："我不敢进犯，而采取守势；不敢前进一寸，而要后退一尺。"这就是说：虽然有阵势，却像没有阵势可摆；虽然要奋臂，却像没有臂膀可举；虽然面临敌人，却像没有敌人可赴；虽然有兵器，却像没有兵器可持。祸患没有再比轻敌更大的了，轻敌几乎丧失了我的"三宝"。所以，两军相当的时候，慈悲的一方可获得胜利。
* **七十章**：吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我者贵。是以圣人被褐怀玉。
* 我的话很容易了解，很容易实行。大家却不能明白，不能实行。言论有主旨，行事有根据。正由于不了解这个道理，所以不了解我。了解我的人越少，取法我的就很难得了。因而有道的圣人穿着粗衣而内怀美玉。
* 老子提倡虚静、柔和、慈俭、不争，这些都是本于人性自然的道理，在日常生活上最易实行，最见功效的。
>人人不争？我觉得这是不可能的。 =>理想(互助) - 共产主义 + 道

#### <span id="head10">七十一章 - 八十一章</span>
* **七十一章**：知不知，尚矣；不知知，病也。圣人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病。
* 有些人只看到事物的表层，便以为洞悉事物的真相；或一知半解，强不知以为知。这在求知的态度上，欠缺真诚，所以说犯了谬妄的"病"。有道的人之所以不被视为谬妄，乃是由于他能不断地作自觉与自省的工作，能恳切的探寻"不知"的原因与根由，在不了解一件事情之前，也不轻易断言。在求知的过程中，能做到心智上的真诚。
* **七十二章**：民不畏威，则大威至。无狎其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见；自爱不自贵。故去彼取此。
* 人民不畏惧统治者的威压，则更大的祸乱就要发生了。不要逼迫人民的居处，不要压榨人民的生活。只有不压榨人民，人民才不厌恶[统治者]。因此，有道的人但求自知而不自我表扬；但求自爱而不自显高贵。所以舍去后者而取前者。
* **七十三章**：勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故？天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，繟然而善谋。天网恢恢，疏而不失。
* 自然的规律，是不争攘而善于得胜，不说话而善于回应，不召唤而自动来到，宽缓而善于筹策。自然的范围广大无边，稀疏而不会有一点漏失。
* **七十四章**：民不畏死，奈何以死惧之？若使民常畏死，而为奇者，吾将得而杀之，孰敢？常有司杀者杀。夫代司杀者杀，是谓代大匠斫。夫代大匠斫，希有不伤其手矣。
* 人的生死本是顺应自然的，如庄子所说的：人的生，适时而来；人的死，顺时而去("适来，时去；适去，顺也")。人生在世，理应享尽天赋的寿命，然而极权者只为了维护一己的权益，斧钺威禁，私意杀人，使得许多人不应属于自然的死亡("司杀者杀")，却在年轻力壮时，被统治阶层驱向穷途，而置于刑戮。
* **七十五章**：民之饥，以其上食税之多，是以饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之轻死，以其上求生之厚，是以轻死。夫虽无以生为者，是贤于贵生。
* 人民所以饥饿，就是由于统治者吞吃税赋太多，因此陷于饥饿。人民所以难治，就是由于统治者强作妄为，因此难以管治。人民所以轻死，就是由于统治者奉养奢厚，因此轻于犯死。只有清静恬淡的人，才胜于奉养奢厚的人。
* **七十六章**：人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。
* **七十七章**：天之道，其犹张弓与？高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者捕之。孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。
* 自然的规律，岂不就像拉开弓弦一样吗？弦位高了，就把它压低，弦位低了就把它升高；有余的加以减少，不足的加以补充。自然的规律，减少有余，用来补充不足。人世的行为法则，就不是这样，却要剥夺不足，而用来供奉有余的人。谁能够把有余的拿来供给天下不足的？就只有有道的人才能做到。因此有道的人作育万物而不自恃己能；有所成就而不以功自居，他不想表现自己的聪明才智。
* 社会的规则是极不公平的，所谓"朱门酒肉臭，路有冻死骨"，人间世上多少富贵人家不劳而获，多少权势人物苛敛榨取，社会上处处可看到弱肉强食的情形，正如老子所说的"剥夺不足来供奉有余"。
* **七十八章**：**天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之**。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不行知，莫能行。是以圣人云："受国之垢，是谓社稷主；受国不详，是为天下王。"正言若反。
* 世间没有比水更柔弱的，冲激坚强的东西没有能胜过它，因为没有什么能代替它。弱胜过强，柔胜过刚，天下没有人不知道，但是没有人能实行。因此有道的人说："承担全国的屈辱，才配称国家的君主；承担全国的祸难，才配做天下的君王。"正道说出来就好像是相反的一样。
* 老子的"柔弱"，并不是通常所说的软弱无力的意思，而其中却含有无比坚韧不拔的性格。
* **七十九章**：和大怨，必有余怨；报怨以德，安可以为善？是以圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司徹。天道无亲，常与善人。
* 调解深重的怨恨，必然还有余留的怨恨；用德来报答怨恨，这怎能算是妥善的办法呢？因此圣人保存借据的存根，但是并不向人索取偿还。有德的人就像持有借据的人那样宽裕，无德的人就像掌管税收的人那样苛取。自然的规律是没有偏爱的，经常和善人一起。
* **八十章**：小国寡民。使有什伯人之器而不用；使民重死而不远徙。虽有舟与，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。
* "小国寡民"乃是激于对现实的不满而在当时散落农村生活基础上所构幻出来的"桃花源"式的乌托邦。在这小天地里，社会秩序无需镇制力量来维持，单凭个人纯良的本能就可相安无事。……各个村落间，由于交通的不便，经济上乃求自足自给，所以这乌托邦亦为当时封建经济生活分散性的反映。
* **八十一章**：信言不美，美言不信。善言不辩，辩言不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害；人之道，为而不争。
* 真实的言词不华美，华美的言词不真实。行为良善的人不巧辩，巧辩的人不良善。真正了解的人不广博，广博的人不能深入了解。有道的圣人不私自积藏，他尽量帮助别人，自己反而更充足；他尽量给与别人，自己反而更丰富。自然的规律，利物而无害；人间的行事，施为而不争夺。
* "圣人"的伟大，就在于他的不断帮助别人，而不私自占有，这也就是"为而不争"的意义。……"为"是顺着自然的情状去发挥人类的努力，人类努力所得来的成果，却不必擅据为己有。

#### <span id="head11"> 历代老子注书评价</span>
* 韩非 <解老>
* 韩非更重视老子的人生哲学和政治哲学。在<解老>的文字中，并不重视老子的形而上学的思维。韩非重功效，所以在<解老>中发挥了老子这一面的思想。
* 关于"道"，韩非说："'道'者，万物之所然也，万理之所稽也。……万物各异理，而'道'尽稽万物之理。"这就是说"道"为万物共同的理，也即是指万物普遍的原理或律则。韩非这里所说的"道"，应指规律性的"道"。
* 关于"德"，韩非说："'德'者，'道'之功。"即是说"德"是"道"的作用。这种解释，简捷明了。此外，韩非但对于五十九章"啬"字的解释也至为恰当。他说："**啬之者， 爱其精神**。……圣人之用神也静。静则少费，少费之谓啬。"老子"啬"和"俭"这两个观念是相通的，乃意指**宝爱精神而不耗费精力**。后人常把"啬""俭"误为专指节俭钱财而言。
* 大抵来说，<解老>的文字还值得一读，<喻老>一文则尽多误说。所以有人怀疑这两篇文字不是出于一人之手。
* **王弼 《道德真经注》**
* 毫无疑问的，王弼的注是古注中第一流的作品。……王弼所采用的的方法，就是魏晋玄学家所通用的"辨名析理"的方法。所谓"辨名"就是分辨一个名词的意义。
* 凭字面的解释，很容易使人误会老子要人民无知无欲是一种愚民政策。其实老子这里所说的"知"和"欲"都有特定的意义：他所谓的"知"乃意指伪诈的心智，他所谓的"欲"乃意指争盗的欲念。老子认为这种"知""欲"是产生一切巧诈纷争的根源，"无知无欲"，就是消解巧伪的心智活动与争夺的欲念心理，而保持天真烂漫、纯真朴质的生活。

