- [ 修省](#head1)
- [ 应酬](#head2)
- [ 评议](#head3)
- [ 闲适](#head4)
- [ 概论](#head5)

#### <span id="head1"> 修省</span>
* **欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来；思立掀天揭地的事功，须从薄冰上履过**。
* 一念错，便觉百行皆非，防之当如渡海浮囊，勿容一针之罅漏；万善全，始得一生无愧。修之当如凌云宝树，须假众木以撑持。
* **忙处事为，常向闲中先检点，过举自稀**。动时念想，预从静里密操持，非心自息。
>一个人总是忙忙碌碌，但在闲暇时一定要及时检点反省自己，以减少过分举动之类的错误。行动时的各种设想，如能预先心平气和地周密规划部署，行动时就可以控制自己的急躁情绪和各种妄念。
 
* 为善而欲自高胜人，施恩而欲要结名好，修业而欲惊世骇俗，植节而欲标异见奇，此皆是善念中戈矛，理路上荆棘，最易夹带，最难拔除者也。须是涤尽渣滓，斩绝萌芽，才见本来真体。
* 能轻富贵，不能轻一轻富贵之心；能重名义，又复重一重名义之念。是事境之尘氛未扫，而心境之芥蒂未忘。此处拔除不净，恐石去而草复生矣。
* 纷扰固溺志之场，而枯寂亦槁心之地。故学者当栖心元默，以宁吾真体。亦当适志恬愉，以养吾圆机。
>社会的纷乱骚扰固然会沉溺心志，而归隐山林的枯燥寂寞也让人心气渐消。所以读书做学问的人应当从自己的内心寻求安静闲适，以保持本我志向不受干扰；也应当适当地从事一些恬淡愉快的活动，以培养圆通机变的心机。
 
* 昨日之非不可留，留之则根烬复萌，而尘情终累乎理趣；今日之是不可执，执之则渣滓未化，而理趣反转为欲根。
>过去的错误不可以保留，否则它会寻得机会再次萌发，其中的世俗之情终要伤害你的义理情趣；现在正确的也不可以过于执着，过于执着就会激起心中残存的私心杂念，如此则义理情趣又为情欲所控制。
 
* **无事便思有闲杂念想否。有事便思有粗浮意气否。得意便思有骄矜辞色否。失意便思有怨望情怀否。时时检点，到得从多入少、从有入无处，才是学问的真消息。**
>无所事事时多想想自己有没有闲杂念头，有事忙碌时则想想自己有没有粗率浮躁意气用事，人生得意时多想想自己有没有骄傲自负的言语和表情，人生失意时多想想自己有没有怨天尤人。经常这样反省检点自己，最终会发现自己的缺点错误越来越少，以至于无，这才是做学问到了高境界。
 
* 士人有百折不回之真心，才有万变不穷之妙用。**立业建功，事事要从实地着脚，若少慕声闻，便成伪果**；讲道修德，念念要从虚处立基，若稍计功效，便落尘情。
>读书人要有百折不回的坚强意志和决心，才能学到随机应变、用之不尽的奇妙智慧。要想建功立业，就要脚踏实地干好每一件事情。如果心存哪怕一丁点羡慕虚名的念头，就难成正果。要想修心养德，就要专心于心性道德的修养。如果总想着计较功利得失，则落入世俗之中。
 
* **身不宜忙，而忙于闲暇之时，亦可儆惕惰气；心不可放，而放于收摄之后，亦可鼓畅天机。**
>不要让自己忙忙碌碌，但在闲暇之时找些事做，可以让自己避免陷入懈怠懒惰之中；不要让自己心志放松，但在高度紧张之后适当放松，可以让自己心气高涨，精神振奋。
 
* 钟鼓体虚，为声闻而招击撞；麋鹿性逸，因豢养而受羁縻。可见名为招祸之本，欲乃散志之媒。学者不可不力为扫除也。
* 一念常惺，才避去神弓鬼矢；纤尘不染，方解开地网天罗。
* 一点不忍的念头，是生民生物之根芽；一段不为的气节，是撑天撑地之柱石。故君子于一虫一蚁不忍伤残，一缕一丝勿容贪冒，便可为万物立命、天地立心矣。
* **拨开世上尘氛，胸中自无火焰冰竞；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。**
>拨去人世间的尘俗气氛，胸中便没有各种欲望或是人情冷漠的煎熬折磨；消除抛却内心里的鄙俗吝情，眼前便时常会有明月清风，心胸何等酣畅。

* **学者动静殊操、喧寂异趣，还是锻炼未熟，心神混淆故耳。须是操存涵养，定云止水中，有鸢飞鱼跃的景象；风狂雨骤处，有波恬浪静的风光，才见处一化齐之妙**。
>读书做学问的人，如果于一动一静、一闹一静中操行殊异，这还是缺少锻炼、心神混杂未成熟的原故。必须修炼操行涵养，于风平浪静中看到鸢飞鱼跃，于狂风暴雨中看到恬静风光，这才显出以不变应万变、视万物如一之高妙修养。

* 心是一颗明珠。以物欲障蔽之，犹明珠而混以泥沙，其洗涤犹易；以情识衬贴之，犹明珠而饰以银黄，其洗涤最难。故学者不患诟病，而患洁病之难治；不畏事障，而畏理障之难除。
>心似一颗明亮的珍珠。用物质欲望遮蔽它，犹如明珠混杂于泥土沙石，清洗起来还算容易；用才情见识包装它，犹如明珠被装饰上白银黄金，要清洗辨认最为困难。所以读书做学问的人不担心染有毛病，而担心这些毛病难以根除；不害怕做事有何障碍，而害怕追求义理之路上障碍重重。

* 躯壳的我要看得破，则万有皆空而其心常虚，虚则义理来居；性命的我要认得真，则万理皆备而其心常实，实则物欲不入。
 
* **面上扫开十层甲，眉目才可无憎；胸中涤去数斗尘，语言方觉有味。**
>脸面上洗去十层盔甲般灰尘，容貌才净洁而不令人生厌；心胸中涤荡数斗尘土，谈吐才会让人感到有滋有味。要时常给自己的心灵洗澡。
 
* 完得心上之本来，方可言了心；尽得世间之常道，才堪论出世。
* **我果为烘炉大冶，何患顽金钝铁之不可陶熔。我果为巨海长江，何患横流污渎之不能容纳**。
>我果真是炼钢的洪大火炉，何必担心坚硬金属笨重铁石难以熔炼？我果真是巨大的海洋长长的江河，何必担心四处横流的污浊沟渠的不能容纳？
 
* 白日欺人，难逃清夜之鬼报；红颜失志，空贻皓首之悲伤。
* **以积货财之心积学问，以求功名之念求道德，以爱妻子之心爱父母，以保爵位之策保国家**，出此入彼，念虑只差毫末，而超凡入圣，人品且判星渊矣。人胡不猛然转念哉！
* 立百福之基，只在一念慈祥；开万善之门，无如寸心挹损。
>一个念头的慈爱祥和就可建立百般幸福的根基，而要开启万般善良的大门，最好的办法是抑制自己的任何一点点私心杂念。

* 塞得物欲之路，才堪辟道义之门；驰得尘俗之肩，方可挑圣贤之担。
* **容得性情上偏私，便是一大学问；消得家庭内嫌雪，才为火内栽莲。**
>忍得别人性情上的偏狭，就是懂得为人处世之道；消除自家人的怨恨纷争，才可称得上有如火海内栽种莲花的功夫。

* 事理因人言而悟者，有悟还有迷，总不如自悟之了了；意兴从外境而得者，有得还有失，总不如自得之休休。
>事理因为别人的劝导而领悟的，难免有些领悟有些依然迷惑，总是比不上自己搞清楚了来得透彻；意境兴致从外界情境得到的，似有所得还有所失，总是比不上自己内心感悟到的来得安逸快乐。

* 情之同处即为性，舍情则性不可见，欲之公处即为理，舍欲则理不可明。**故君子不能灭情，惟事平情而已；不能绝欲，惟期寡欲而已。**
>情感志趣相同之处即为人的秉性，舍弃了情感志趣，人的秉性也就找不到了；众人公认的欲望欲念就是义理，没有了欲望欲念，义理就说不清了。所以，品德高尚又有见识的人不是消灭情感志趣，只是不宜遇事冲动而已；也不是禁绝欲望欲念，只是希望适当克制而已。

* **欲遇变而无仓忙，须向常时念念守得定；欲临死而无贪恋，须向生时事事看得轻。**
>想要在遭遇变故时不仓促慌忙，平时就应当深思熟虑，意志坚定；想要在临死时不再贪惜留恋什么，活着时就应当凡事看得轻淡些。

* 一念过差，足丧生平之善；终身检饬，难盖一事之愆。
>一念之差，一生所行善事足可丧失殆尽；一生谨慎检点，也难掩盖曾经犯过的一次过错。

* 从五更枕席上参勘心体，气未动，情未萌，才见本来面目；向三时饮食中谙练世味，浓不欣，淡不厌，方为切实工夫。
>清晨起床时即审视反省自己，此时心气较平静，性情未萌动，更能把握自己的内在本性；一日三餐中可以学习体验人世百味，如果饭菜味浓而不欣喜，清淡而不厌弃，这就有了扎扎实实的处世功夫。

#### <span id="head2"> 应酬</span>
* **操存要有真宰，无真宰则遇事便倒，何以植顶天立地之砥柱！应用要有圆机，无圆机则触物有碍，何以成旋乾转坤之经纶！**
>个人操守志向要有主见，没有主见，遇事就成了墙头草，似此怎能成得了顶天立地的社会脊柱！具体办事要会圆通机变，没有圆通机变，做事就会障碍重重，似此怎能做扭转乾坤的大事！
 
* **士君子之涉世，于人不可轻为喜怒，喜怒轻，则心腹肝胆皆为人所窥；于物不可重为爱憎，爱憎重，则意气精神悉为物所制。**
>品德高尚的文人学士接触社会，对于他人不可轻易表露喜怒情绪，喜怒情绪一旦泄露，内心世界就会被人看透；对于事物不可过分喜爱或憎恨，过分喜爱或憎恨，则精、气、神就会为物所控制。
 
* 倚高才而玩世，背后须防射影之虫；饰厚貌以欺人，面前恐有照胆之镜。
* **心体澄彻，常在明镜止水之中，则天下自无可厌之事；意气和平，常在丽日光风之外，则天下自无可恶之人**。当是非邪正之交，不可少迁就，少迁就则失从违之正；值利害得失之会，不可太分明，太分明则起趋避之私。
>内心世界澄净清澈，如映照在明亮镜子或平静水面上，那么天下就没有什么令人厌恶的事情；意志神态平和安静，如沐浴着灿烂阳光和煦春风，那么天下就没有什么令人憎恶的人物。当是非正邪混杂一起时，不可丧失原则地迁就他人，一点点迁就就会失去扶正祛邪的机会；当利害得失纠葛在一起时，个人利益他人利益不可分得太清楚，分得太清楚就容易贪图一己之私。

* 苍蝇附骥，捷则捷矣，难辞处后之羞；萝茑依松，高则高矣，未免仰攀之耻。所以君子宁以风霜自挟，毋为鱼鸟亲人。
* **好丑心太明，则物不契；贤愚心太明，则人不亲。**士君子须是内精明而外浑厚，使好丑两得其平，贤愚共受其益，才是生成的德量。
>心中对于美好与丑陋的界限过于分明，就会与外界格格不入；心中对于贤智与愚拙的界限过于分明，他人就不会亲近你。品德高尚的文人学士必须是内心精明而外表浑厚，对美好与丑陋的事平衡接纳，对贤智与愚拙的人共享益处，这才是应有的道德气量。

* **伺察以为明者，常因明而生暗，故君子以恬养智；奋迅以为速者，多因速度而致迟，故君子以重持轻。**士君子济人利物，宜居其实，不宜居其名，居其名则德损；士大夫忧国为民，当有其心，不当有其语，有其语则毁来。
>自认为看透万事万物的人，常常因为自觉精明而自陷愚昧，所以品德高尚又有见识的人用恬淡培养智慧；做事决断雷厉风行的人，常常是欲速则不达，所以，品德高尚又有见识的人举轻若重，谨慎行事。品德高尚的文人学士接济帮助别人，应着眼于实际行动，而不应追求声名，追求声名易使品德受损；有所作为的官员忧国忧民，应当是真心实意，而不应空喊口号，空喊口号就会招致非议诽谤。

* 遇大事矜持者，小事必纵驰；处明庭检饰者，暗室必放逸。君子只是一个念头持到底，自然临小事如临大敌，坐密室若坐通衢。
* 使人有面前之誉，不若使其无背后之毁；使人有乍交之欢，不若使其无久处之厌。
>使他人当面赞誉，不如使他们不在背地下诋毁诽谤；使他人感到结交之初的快乐，不如使他们没有长久相处的厌烦。

* **善启迪人心者，当因其所明而渐通之，毋强开其所闭；善移风化者，当因其所易而渐及之，毋轻矫其所难。**
>善于启迪人们心灵的人，应当根据对方已有所悟的循循善诱开导他们，不要强行灌输他们所不懂的；善于改变风俗教化的人，应当根据对方容易接受的逐渐推行，不要给予矫正他们难以改变难以接受的东西。

* 彩笔描空，笔不落色，而空亦不受染；利刀割水，刀不损锷，而水亦不留痕。得此意以持身涉世，感与应俱适，心与境两忘矣。
* **己之情欲不可纵，当用逆之之法以制之，其道只在一忍字；人之情欲不可拂，当用顺之之法以调之，其道只在一恕字**。今人皆恕以适己而忍以制人，毋乃不可乎！
>自己的情感欲望不可以放纵，应当用反逆之法来抑制它，其方法只在于一个“忍”字；他人的情感欲望不可以拂逆，应当用顺从之法来疏导它，其方法只在于一个“恕”字。现在的人全都将“恕”字用在自己身上，而将“忍”字用于约束他人，这实在是不可以的！
 
* **好察非明，能察能不察之谓明；必胜非勇，能胜能不胜之谓勇。**
>喜欢查清是非并不明智，能够查清而又不去查清才算明智；一定要取胜并非勇敢，能够取胜而又不去取胜才可称为勇敢。
 
* 随时之内善救时，若和风之消酷暑；混俗之中能脱俗，似淡月之映轻云。
 
* 思入世而有为者，须先领得世外风光，否则无以脱垢浊之尘缘；思出世而无染者，须先谙尽世中滋味。否则无以持空寂之后苦趣。
* 与人者，与其易疏于终，不若难亲于始；御事者，与其巧持于后，不若拙守于前。
>与他人交往，与其最后轻易地疏远分手，不如起初慎重一些，不轻易让他人亲近；承担某项工作，与其最后凭借机巧收拾残局，不如起初大智若愚，做好点点滴滴。
 
* 酷烈之祸，多起于玩忽之人；盛满之功，常败于细微之事。故语云："人人道好，须防一人着脑；事事有功，须防一事不终。"
* 功名富贵，直从灭处观究竟。则贪恋自轻；横流困穷，直从起处究由来，则怨尤自息。
>功名富贵，直接从它的灭失处观看结局，贪图依恋之心就会减轻；横祸困穷，直接从它的缘起处追究原因，就不会再怨天尤人。
 
* 宇宙内事要力担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业；不摆脱，则无出世之襟期。
* **待人而留有余，不尽之恩礼，则可以维系无厌之人心；御事而留有余，不尽之才智，则可以提防不测之事变。**
>对待他人留有余地，不穷尽恩惠礼遇，就可以维系难以满足的人心；处理事务留有余地，不用尽才能智慧，就可以防备不可预测的突变。
 
* 了心自了事，犹根拔而草不生；逃世不逃名，似膻存蚋而仍集。
>了却了心念自然就诸事了结，犹如连根拔起的草再也不能生长；逃避世俗却不肯舍弃名利，就像腥膻仍存而蚊虫随之聚集。
 
* 仇边之弩易避，而恩里之戈难防；苦时之坎易逃，而乐处之阱难脱。
>戍边仇敌射来的弩箭容易躲避，有恩邻里的戈矛难以防备；苦难时遇到沟坎容易跳过，快乐时却常因失去警惕而误入陷阱。
 
* 膻秽则蝇蚋丛嘬，芳馨则蜂蝶交侵。故君子不作垢业，亦不立芳名。只是元气浑然，圭角不露，便是持身涉世一安乐窝也。
>膻臭污秽就会引来苍蝇蚊子的聚集，芳香甘馨则会招引蜜蜂蝴蝶的侵扰。所以品德高尚又有见识的人不做丑事，也不树立好名声。只要让自己的元气始终充沛，不露锋芒，就可以修身养性，处世如处安乐窝了。
 
* 从静中观物动，向闲处看人忙，才得超尘脱俗的趣味；**遇忙处会偷闲，处闹中能取静**，便是安身立命的工夫。
>从静止中观看物体的运动，向闲暇处观看人们的忙碌，这才有超脱尘俗的趣味；遇到忙碌时会忙中偷闲，处在热闹中能闹中取静，这就是安身立命的最大功夫。
 
* 遇千百人之欢，不如释一人之怨；希千百事之荣，不如免一事之丑。
>与其让千百人获得欢乐，不如消解一个人的怨恨；与其希望做成千百件好事获得荣耀，不如小心谨慎莫因做错一件事而出丑。
 
* 落落者，难合亦难分；欣欣者，易亲亦易散。是以君子宁以刚方见惮，毋以媚悦取容。
>与孤傲刚直的人结交很难，一旦结交，则地久天长难以分离；与开朗活泼的人结交很容易，但亲近容易，分手也容易。因此，品德高尚又有见识的人宁可用刚直方正让人惧怕三分，也不用点头哈腰搏取他人欢心。
 
* 意气与天下相期，如春风之鼓畅庶类，不宜存半点隔阂之形；肝胆与天下相照，似秋月之洞彻群品，不可作一毫暧昧之状。
>意气与天下人想期许，犹如春风吹遍大地，激发万物生长，不应有半点的阻碍隔阂；肝胆与天下人相映照，好似秋天明亮的月光照彻万物，不应有丝毫的模糊暧昧。
 
* 仕途虽赫奕，常思林下的风味，则权且之念自轻；世途虽纷华，常思泉下的光景，则利欲之心自淡。鸿未至先援弓，兔已亡再呼矢，总非当机作用；风息时休起浪，岸到处便离船，才是了手工夫。
* 从热闹场中出几句清冷言语，便扫除无限杀机；向寒微路上用一点赤热心肠，自培植许多生意。随缘便是遣缘，似舞蝶与飞花共适；顺事自然无事，若满月偕盂水同圆。
* 淡泊之守，须从浓艳场中试来；镇定之操，还向纷纭境上勘过。不然操持未定，应用未圆，恐一临机登坛，而上品禅师又成一下品俗士矣。
>淡泊之操守，还须在浓烈艳丽的名利场合中练就；镇静之操守，还须在纷繁杂乱处事情境中检验。不然，操守秉持尚未坚定，应对运用尚未圆通，恐怕一旦面临机遇登上坛场，原本品行超凡的禅师又变成一个凡夫俗子了。
 
* 廉所以戒贪。我果不贪，又何必标一廉名，以来贪夫之侧目。让所以戒争。我果不争，，又何必立一让的，以致暴客之弯弓。
* 无事常如有事时，提防才可以弥意外之变；有事常如无事时，镇定方可以消局中之危。
>无事时也要像有事时那样谨慎防范，以免遭意料之外的变故；有事时也要像无事时那样镇静自若，以消解困局之中的危机。
 
* 处世而欲人感恩，便为敛怨之道；遇事而为人除害，即是导利之机。
>为人处世总想着让别人感恩戴德，这实际是在为自己集聚怨恨；处理事情总想着为他人消除祸害，这才是使自己始终处于有利之地的做法。
 
* 持身如泰山九鼎凝然不动，则愆尤自少；应事若流水落花悠然而逝，则趣味常多。
* 君子严如介石而畏其难亲，鲜不以明珠为怪物而起按剑之心；小人滑如脂膏而喜其易合，鲜不以毒螫为甘饴而纵染指之欲。
>君子威严如碑石，如果因此对君子敬而远之，就很难不把明珠当作怪物，只想拔剑清除它；小人狡猾如油脂，如果因此喜欢与小人交往，就很难不将毒螫当作甘饴，只想食之以纵欲。
 
* 遇事只一味镇定从容，纵粉若乱丝，终当就绪；待人无半毫矫伪欺隐，虽狡如山鬼，亦自献诚。
>遇到事情只要一直沉着镇静从容应对，即使事情繁杂如同乱丝，总会理出头绪来；对待他人没有半点矫饰虚伪欺骗隐瞒，即使其人狡猾犹如山鬼，也会将心比心，坦诚相见。
 
* 肝肠煦若春风，虽囊乏一文，还怜茕独；气骨清如秋水，纵家徒四壁，终傲王公。
* 讨了人事的便宜，必受天道的亏；贪了世味的滋益，必招性分的损。涉世者宜蕃择之，慎毋贪黄雀而坠深井，舍隋珠而弹飞禽也。费千金而接纳贤豪，孰若倾半瓢之粟，以济饥饿之人；构千楹而招来宾客，孰若葺数椽之茅，以庇孤寒之士。
* 解斗者助之以威，则怒气自平；惩贪者济之以欲，则利心反淡。所谓因其势而利导之，亦救时应变一权宜法也。
>劝解争斗的人，先助其威，他的愤怒情绪会自然平息；惩罚贪婪的人，先满足其贪欲，他的利欲之心反而淡漠。这就是所谓的因势利导之法，也是匡救时局应付突变的一种权宜之法。
 
* 市恩不如报德之为厚。雪忿不若忍耻为高。要誉不如逃名之为适。矫情不若直节之为真。
>布施恩惠不如报答恩德更为厚道，洗雪忿恨不如忍受耻辱更为高明，沽名钓誉不如逃避声名更为闲适，矫揉造作不如坦诚直白更为真实。
 
* 救既败之事者，如驭临崖之马，休轻策一鞭；图垂成之功者，如挽上滩之舟，莫少停一棹。
>挽救近乎失败的事情，犹如驾驭面临悬崖的马，不要慌乱，不要轻易扬鞭策马，以免摔落悬崖；希图唾手可得的成功，犹如牵挽上了滩头的船，不要松劲，不要稍停一棹，以免前功尽弃。
 
* 先达笑弹冠，休向侯门轻曳裾；相知犹按剑，莫从世路暗投珠。
* 杨修之躯见杀于曹操，以露己之长也；韦诞之墓见伐于钟繇，以秘己之美也。故哲士多匿采以韬光，至人常逊美而公善。
* 少年的人，不患其不奋迅，常患畚迅而成卤莽，故当抑其躁心；老成的人，不患其不持重，常患以持重而成退缩，故当振其惰气。
* 望重缙绅，怎似寒微之颂德。朋来海宇，何如骨肉之孚心。
* 舌存常见齿亡，刚强终不胜柔弱；户朽未闻枢蠹，偏执岂能及圆融。
>舌头还在而牙齿已脱落，可见刚强终究胜不过柔弱；户门朽烂却没听说门轴蛀坏，可见偏执岂能比得上圆融。
 
#### <span id="head3"> 评议</span>
* 物莫大于天地日月，而子美云："日月笼中鸟，乾坤水上萍。"事莫大于揖逊征诛，而康节云﹕"唐虞揖逊三杯酒，汤武征诛一局棋。"人能以此胸襟眼界吞吐六合，上下千古，事来如沤生大海，事去如影灭长空，自经纶万变而不动一尘矣。
* 君子好名，便起欺人之念；小人好名，犹怀畏人之心。故人而皆好名，则开诈善之门。使人而不好名，则绝为善之路。此讥好名者，当严责君子，不当过求于小人也。
>君子喜欢好名声，便有可能会产生欺骗别人的念头；小人喜欢好名声，还怀有畏惧别人的心理。

* 大恶多从柔处伏，哲士须防绵里之针；深仇常自爱中来，达人宜远刀头之蜜。
>极大的恶念多已在柔和的外表下潜伏着，贤哲智慧的人必须防备藏在棉服里的银针；极深的仇恨常常在恩爱友情中酝酿，通达事理的人应当远离暗藏刀剑的甜言蜜语。

* 持身涉世，不可随境而迁。须是大火流金而清风穆然，严霜杀物而和气蔼然，阴霾翳空而慧日朗然，洪涛倒海而坻柱屹然，方是宇宙内的真人品。爱是万缘之根，当知割舍。识是众欲之本，要力扫除。
>情爱可以生发万种因缘，不应放纵，而要学会割舍。识见可以助长各种欲念，不应张扬，而要着力清除。

* **作人要脱俗，不可存一矫俗之心；应世要随时，不可起一趋时之念。**
>做人要从世俗中超脱出来，但又不可以心存矫正世俗的念头；处世要顺应时势，但又不可以萌生追波逐流的念头。
 
* 宁有求全之毁，不可有过情之誉；宁有无妄之灾，不可有非分之福。
* 毁人者不美，而受人毁者遭一番毁谤便加一番修省，可释回而增美；欺人者非福，而受人欺者遇一番横逆便长一番器宇，可以转祸为福。
>诋毁他人的人是不美的，而承受他人诋毁的人每遭受一番讥讪毁谤就增加一番修身反省，因此就去除邪僻而增加美德；欺侮他人的人并不能享福，而承受他人欺侮的人每遭遇一番横祸厄运就增长一番器宇胸怀，因此就能够化灾祸为幸福。
 
* 梦里悬金佩玉，事事逼真，睡去虽真觉后假；闲中演偈谈元，言言酷似，**说来虽是用时非**。
>睡梦里悬挂金饰佩戴玉器，其情形十分逼真，但这种睡梦里的逼真情形一旦醒来就觉得假；闲暇中讲演偈颂谈论玄理，其言辞酷似高人，但说得容易做时难。
 
* 天欲祸人，必先以微福骄之，所以福来不必喜，要看他会受；天欲福人，必先以微货儆之，所以祸来不必忧，要看他会救。
* 荣与辱共蒂，厌辱何须求荣；生与死同根，贪生不必畏死。
>荣耀与耻辱紧密相连，厌恶羞辱怎可过分追求荣耀；生存与死亡同根相生，贪恋生存不能十分畏惧死亡。
 
* 作人只是一味率真，踪迹虽隐还显；存心若有半毫未净，事为虽公亦私。
>做人如果能够一直坦率真诚，他即使隐居山林，其德行也广为人知；做事如果藏有半点私心杂念，他看似做事公正，实则巧谋私利。
 
* 鹩占一枝，反笑鹏心奢侈；兔营三窟，转嗤鹤垒高危。智小者不可以谋大，趣卑者不可与谈高。信然矣！
>鹪鹩只占用一根树枝，于是就嘲笑大鹏心太奢侈；兔子常营造三个洞窟，于是就嗤笑仙鹤垒居高危。不可以与智慧低下的人谋划宏图大业，不可以与趣味卑下的人谈论崇高境界，确实如此！
 
* 贫贱骄人，虽涉虚骄，还有几分侠气；英雄欺世，纵似挥霍，全没半点真心。糟糠不为彘肥，何事偏贪钩下饵；锦绮岂因牺贵，谁人能解笼中囵囮。
* 琴书诗画，达士以之养性灵，而庸夫徒赏其迹象；山川云物，高人以之助学识，而俗子徒玩其光华。可见事物无定品，随人识见以为高下。故读书穷理，要以识趣为先。
>琴书诗画，明理之人用它们来培养性情，而平庸之辈只会欣赏它们的外在表象；山川景物，高雅的人可以从中学到见识，而粗俗的人只会赏玩它们的光彩华美。可见事物原本没有一定的品格，由于人们识见有高低而显出高下来。所以，研读图书穷究事理，最重要的是要认识其中的旨趣。
 
* 美女不尚铅华，似疏梅之映淡月；禅师不落空寂，若碧沼之吐青莲。
* 廉官多无后，以其太清也；痴人每多福，以其近厚也。故君子虽重廉介，不可无含垢纳污之雅量。虽戒痴顽，亦不必有察渊洗垢之精明。
>清廉的官员多不能持续做官，是因为他们太过清廉了；痴傻的呆人常常多福，是因为他们憨厚易亲近。因此，道德高尚的人虽然重视清廉耿介，也不可以没有一点忍垢纳污的气度雅量。虽然要戒除痴拙顽劣，也不必有明察深渊净洗污垢的精明。
 
* 密则神气拘逼，疏则天真烂漫，此岂独诗文之工拙从此分哉！吾见周密之人纯用机巧，疏狂之士独任性真，人心之生死亦于此判也。
>周密的人精气神受到拘束逼迫，疏狂的人天真烂漫率性自然，这难道只是诗歌与文章工巧拙朴的分界线！我见过周到细密的人为人处世纯用机巧，疏放的人为人处世任性率真，人的心灵是生是死由此可以判别了。

* 翠筱傲严霜，节纵孤高，无伤冲雅；红蕖媚秋水，色虽艳丽，何损清修。
>绿竹傲立于严霜中，竹节纵然孤高，也不损伤其高雅之姿态；红莲媚放在秋水上，色彩虽然艳丽，也不损害其清洁之品位。

* **贫贱所难，不难在砥节，而难在用情；富贵所难，不难在推恩，而难在好礼。**
>对于贫贱之人，砥砺自己保持气节不是难事，难的是对他人用情要深；对于富贵之人，怜悯穷人广施恩惠不是难事，难的是放下身架对穷人以礼相待。
 
* 簪缨之士，常不及孤寒之子可以抗节致忠；庙堂之士，常不及山野之夫可以料事烛理。何也？彼以浓艳损志，此以淡泊全真也。
>身居高位之人，常常不如孤苦贫寒人家的子弟能够坚守节操奉献忠诚；身处庙堂之人，常常不如山野农夫处理事情更加合乎情理。为什么呢？前者由于生活奢华损害了心志，后者由于生活恬淡保全了天性。
 
* **荣宠旁边辱等待，不必扬扬；困穷背后福跟随，何须戚戚。**
>享受了荣耀恩宠常常难以避免羞辱之事，因此没必要得意洋洋；陷入到困厄贫穷之后有可能福运马上就到，因此没必要悲悲切切。
 
* 古人闲适处，今人却忙过了一生；古人实受处，今人又虚度了一世。总是耽空逐妄，看个色身不破，认个法身不真耳。
>古人自得清闲安适，今人却要忙忙碌碌地度过一生；古人获得真切的人生感受，今人又要白白地虚度一生。今人总是沉溺于空洞幻想追求虚妄人生，看不破色身，认不真法身，皆为世俗名利所害。
 
* 芝草无根醴无源，志士当勇奋翼；彩云易散琉璃脆，达人当早回头。
>灵芝仙草寻不到根，甘泉寻不到源头，志向远大的人应当靠自己的力量勇于奋斗；彩霞容易消散，琉璃容易破碎，通达事理的人应当及早清醒，勿沉溺其中。
 
* **少壮者，事事当用意而意反轻，徒汛汛作水中凫而已，何以振云霄之翮？衰老者，事事宜忘情而情反重，徒碌碌为辕下驹而已，何以脱缰锁之身？**
>年轻力壮的人做事应当用心，他们反而轻浮，徒然如水面上的野鸭子只知道扑闪翅膀，哪里能够振翅凌云？体衰年老的人做事不宜用情，他们反而用情太深，徒然如车辕下的马驹忙忙碌碌，怎么能够摆脱缰索寻个自由身？

* 帆只扬五分，船便安。水只注五分，器便稳。如韩信以勇备震主被擒，陆机以才名冠世见杀，霍光败于权势逼君，石崇死于财赋敌国，皆以十分取败者也。康节云："饮酒莫教成酩酊，看花慎勿至离披。"旨哉言乎？

 
* 附势者如寄生依木，木伐而寄生亦枯；窃利者如蝇虰盗人，人死而蝇虰亦灭。始以势利害人，终以势利自毙。势利之为害也，如是夫！
* 失血于杯中，堪笑猩猩之嗜酒；为巢于幕上，可怜燕燕之偷安。
* 鹤立鸡群，可谓超然无侣矣。然进而观于大海之鹏，则眇然自小。又进而求之九霄之凤，则巍乎莫及。所以至人常若无若虚，而盛德多不矜不伐也。贪心胜者，逐兽而不见泰山在前，弹雀而不知深井在后；疑心胜者，见弓影而惊杯中之蛇，听人言而信市上之虎。人心一偏，遂视有为无，造无作有。如此，心可妄动乎哉！
>所以，至善之人常常虚怀若谷，高德之人大多不骄矜不夸耀。
 
* 蛾扑火，火焦蛾，莫谓祸生无本；果种花，花结果，须知祸至有因。
* 车争险道，马骋先鞭，到败处未免噬脐；粟喜堆山，金夸过斗，临行时还是空手。
>车辆争抢险路，马儿驰骋还要鞭打，等到失败之后未免后悔莫及；粮食喜欢堆积成山，金银夸耀用斗计量，人到临死时却还是两手空空。
 
* 花逞春光，一番雨、一番风，催归尘土；竹坚雅操，几朝霜、几朝雪，傲就琅玕。
>　鲜花在春光中争奇斗艳虽然美好，但经过一阵风吹雨打，便很快败谢归入尘土；翠竹坚定高雅情操，虽经几多霜打雪压，仍然傲立让人倍感珍贵美好。
 
* 富贵是无情之物，看得他重，他害你越大；贫贱是耐久之交，处得他好，他益你深。故贪商旅而恋金谷者，竟被一时之显戮；乐箪瓢而甘敝缊者，终享千载之令名。
>富贵是没有情义的东西，你把它看得越重，它伤害你也就越大；贫贱是值得长交的朋友，你与它相处得越好，它带给你的好处也就越深。所以，像楚怀王贪图商於之地，石崇贪恋金谷秀园，都因一时之显耀而遭杀戮；颜回乐于一箪食一瓢饮，甘于穿破旧衣服，最终却享得千载美名。
 
* 鸽恶铃而高飞，不知敛翼而铃自息；人恶影而疾走，不知处阴而影自灭。**故愚夫徒疾走高飞，而平地反为苦海；达士知处阴敛翼，而巉岩亦是坦途。秋虫春鸟共畅天机，何必浪生悲喜；老树新花同含生意，胡为妄别媸妍。**
>鸽子厌恶铃声而振翅高飞，它不知道收敛翅膀铃声就会消失；有人厌恶自己的影子就急速行走，他不知道走到阴地影子就会消失。所以，愚昧无知的人只知道急速行走振翅高飞，将平地当成苦海；通达事理的人则知道走进阴地收敛羽翼，看陡岩如同坦途。秋天的虫子春天的鸟儿都显示了生命的活力，何必见秋虫生悲，见春鸟则喜；古老的树木新鲜的花儿都蕴含着生机，为什么胡乱地判定这个好那个不好。
 
* 多栽桃李少栽荆，便是开条福路；不积诗书偏积玉，还如筑个祸基。
* **万境一辙原无地，着个穷通；万物一体原无处，分个彼我。世人迷真逐妄，乃向坦途上自设一坷坎，从空洞中自筑一藩篱。良足慨哉！**
>世界很大，走到哪里都有路，并不是这条路连着贫穷那条路注定显达；万物同在天地间，没有必要将彼此各自分离。世人迷失真性追逐虚妄，就是在平坦道路上自设一道坎，在空旷天地里自筑一道篱。真令人感慨啊！
 

* 大聪明的人，小事必朦胧；大懵懂的人，小事必伺察。盖伺察乃懵懂之根，而朦胧正聪明之窟也。
>真正聪明的人，在小事上能糊涂就糊涂；真正糊涂的人，在小事上则极力搞得很清楚。细究穷察终归要导致糊涂，而假装糊涂则蕴藏着聪明智慧。

* 大烈鸿猷，常出悠闲镇定之士，不必忙忙；休征景福，多集宽洪长厚之家，何须琐琐。
>伟大功业深远谋略，常常由悠闲镇定的人来完成，做事何必要匆匆忙忙；吉祥征兆洪大福运，大多集聚在宽厚人家，做人何必要猥琐鄙俗。

* 贫士肯济人，才是性天中惠泽；闹场能学道，方为心地上工夫。
>贫寒的人肯救济他人，这才是人本性中的博爱之心；热闹场合能够静心学道，这才显出心性的修养功夫。
 
* 人生只为欲字所累，便如马如牛，听人羁络；为鹰为犬，任物鞭笞。若果一念清明，淡然无欲，天地也不能转动我，鬼神也不能役使我，况一切区区事物乎！
>人的一生如只是被“欲”字拖累，就如马牛被人羁绊，如鹰犬任人鞭打。如果一个人能够做到心念清静明白，淡泊无欲，那么天地也不能改变他，鬼神也不能差使他，更何况那些微不足道的事物呢！
 
* 贫得者身富而心贫，知足者身贫而心富；居高者形逸而神劳，处下者形劳而神逸。孰得孰失，孰幻孰真，达人当自辨之。
>贪图钱财的人生活富有但心灵贫瘠，知足常乐的人生活贫困但心灵富足；身居高位的人外表潇洒但精神劳累，地位低下的人身体劳顿而精神闲逸。哪个算得到哪个算失去，哪个是虚幻哪个是真实，通达事理的人应当自己去分辨！
 
* 众人以顺境为乐，而君子乐自逆境中来；众人以拂意为忧，而君子忧从快意处起。盖众人忧乐以情，而君子忧乐以理也。
>平常的人喜欢顺境，而品德高尚又有见识的人可以从逆境中寻找乐趣；平常的人因事不顺心而忧愁，而品德高尚又有见识的人会在称心如意中发现令人忧愁之处。这大概是由于平常的人的忧愁欢乐源于情绪感受，而品德高尚又有见识的人的忧愁欢乐基于他所追求的义理。
 
* 谢豹覆面，犹如自愧；唐鼠易肠，犹知自悔。盖愧悔二字，乃吾人去恶迁善之门，起死回生之路也。人生若无此念头，便是既死之寒灰，已枯之槁木矣。何处讨些生理？
>而这“愧”、“悔”二字，是我们人类去恶迁善的门户，起死回生的道路。人生如果没有这个念头，就是已经死灭的寒冷灰烬，已经枯朽的干槁树木了。哪里还说得上生存之理？
 
* 异宝奇琛，俱民必争之器；瑰节奇行，多冒不祥之名。总不若寻常历履易简行藏，可以完天地浑噩之真，享民物和平之福。
* 福善不在杳冥，即在食息起居处牖其衷；祸淫不在幽渺，即在动静语默间夺其魄。可见人之精爽常通于天，于之威命即寓于人，天人岂相远哉！
>人的福运善心不在冥暗不可见的地方，就在饮食起居处显其踪迹；人的灾祸淫邪不在幽渺不可知的地方，就在言谈举止间夺人心魄。可见，人的精气神通连着上天，上天的威严命令实存于人心，天和人难道相去甚远吗！

#### <span id="head4"> 闲适</span>
* 昼闲人寂，听数声鸟语悠扬，不觉耳根尽彻；夜静天高，看一片云光舒卷，顿令眼界俱空。
 
* 世事如棋局，不着得才是高手；人生似瓦盆，打破了方见真空。
>世上的事犹如棋盘局势，不执著的才是高手；人的一生好似陶瓦盆罐，打破了才见真正空无。
 
* 龙可豢非真龙，虎可搏非真虎，故爵禄可饵荣进之辈，必不可笼淡然无欲之人；鼎镬可及宠利之流，必不可加飘然远引之士。
 
* 一场闲富贵，狠狠争来，虽得还是失；百岁好光阴，忙忙过了，纵寿亦为夭。
* 高车嫌地僻，不如鱼鸟解亲人。驷马喜门高，怎似莺花能避俗。
* 红烛烧残，万念自然厌冷；黄粱梦破，一身亦似云浮。
* 千载奇逢，无入好书良友；一生清福，只在碗茗炉烟。
>即使千年难逢的机遇，也不如好书相伴良友相交；尽享一生清闲的幸福，只可在品茶品烟中获得。
 
* 蓬茅下诵诗读书，日日与圣贤晤语，谁云贫是病？樽垒边幕天席地，时时共造化氤氲，孰谓非禅？兴来醉倒落花前，天地即为衾枕。机息坐忘盘石上，古今尽属蜉蝣。
>兴趣来了酣醉倒卧在飘落的花瓣面前，以天为被以地为席；独坐巨石，各种心机消失遗忘，看古往今来，不过都像蜉蝣小虫短命而逝。
 
* 昴藏老鹤虽饥，饮啄犹闲，肯同鸡鹜之营营而竞食？偃蹇寒松纵老，丰标自在，岂似桃李之灼灼而争妍！
 
* 吾人适志于花柳烂漫之时，得趣于笙歌腾沸之处，乃是造花之幻境，人心之荡念也。须从木落草枯之后，向声希味淡之中，觅得一些消息，才是乾坤的橐龠，人物的根宗。
* 静处观人事，即伊吕之勋庸、夷齐之节义，无非大海浮沤；闲中玩物情，虽木石之偏枯、鹿豕之顽蠢，总是吾性真如。
>静下心来观察人与事，即使伊尹、吕尚那样的功勋伟绩，伯夷、叔齐那样的节操义行，也不过是大海中的泡沫；清闲之中玩味事物之情，虽是树木山石的偏斜枯败，鹿、猪的顽劣愚蠢，才是人的本性之所在。
 
* **花开花谢春不管，拂意事休对人言；水暖水寒鱼自知，会心处还期独赏。**
>花开花谢春天是不管的，自己不如意的事情不要对别人倾诉；水暖水寒鱼儿自己知道，遇到会心合意的地方尽可以独自欣赏。
 
* 闲观扑纸蝇，笑痴人自生障碍；静觇竞巢鹊，叹杰士空逞英雄。
* **看破有尽身躯，万境之尘缘自息；悟入无坏境界，一轮之心月独明。**
>看破有限的身体，各种尘世因缘自然息灭；悟到无坏的境界，心中犹如明月照耀，清澈敞亮。
 
* 木床石枕冷家风，拥衾时魂梦亦爽；麦饭豆羹淡滋味，放箸处齿颊犹香。
* 谈纷华而厌者，或见纷华而喜；语淡泊而欣者，或处淡泊而厌。**须扫除浓淡之见，灭却欣厌之情，才可以忘纷华而甘淡泊也。**
>说起繁华富丽就生厌的人，或许看见了繁华富丽就喜欢；说起淡泊超脱就欣喜的人，或许置身于淡泊超脱就厌恶。必须扫除浓烈或淡雅的偏见，消灭欣喜或厌恶的情绪，这样才可以忘却繁华富丽而甘于淡泊超脱了。
 
* "鸟惊心""花溅泪"，怀此热肝肠，如何领取得冷风月；"山写照""水传神"，识吾真面目，方可摆脱得幻乾坤。富贵得一世宠荣，到死时反增了一个恋字，如负重担；贫贱得一世清苦，到死时反脱了一个厌字，如释重枷。人诚想念到此，当急回贪恋之首而猛舒愁苦之眉矣。
* 人之有生也，如太仓之粒米，如灼目之电光，如悬崖之朽木，如逝海之一波。知此者如何不悲？如何不乐？如何看他不破而怀贪生之虑？如何看他不重而贻虚生之羞？
>人的生命，就如巨大粮仓里的一粒小米，耀眼夺目的雷电火光，陡峭山崖的枯朽树木，滚滚大海中一个波涛。懂得了这些道理，人怎能不因生命短暂而悲伤？怎能不因看破人生而快乐？怎能不看破生命而去贪生怕死？怎能不看重生命而去虚度一生？

* 鹬蚌相持，兔犬共毙，冷觑来令人猛气全消；鸥凫共浴，鹿豕同眠，闲观去使我机心顿息。
>鷸和蚌相争持渔人得利，兔子捕获了猎犬就被烹食，冷眼看这些，让人心灰意冷勇气全无；鸥鸟和野鸭子共同沐浴，鹿和猪一起睡眠，悠闲地看它们和睦相处，争名夺利的心机顿时止息。

* **迷则乐境成苦海，如水凝为冰；悟则苦海为乐境，犹冰涣作水。可见苦乐无二境，迷悟非两心，只在一转念间耳。**
>过于执迷，快乐生境也会变成人生苦海，就像水凝结成冰；大彻大悟，人生苦海就会变成快乐生境，就像冰融化成水。可见，苦与乐不是完全分割的两个境界，执迷与觉悟也不是由两个心分别决定，一切都看你能否转变念头。

* 遍阅人情，始识疏狂之足贵；备尝世味，方知淡泊之为真。
>经历了各种人情世故，才明白率性狂放十分珍贵；体验了各种人生滋味，才知道恬静淡泊最为真实。

* 地宽天高，尚觉鹏程之窄小；云深松老，方知鹤梦之悠闲。
* **两个空拳握古今，握住了还当放手；一条竹杖挑风月，挑到时也要息肩。**
>两个空拳可以握住古今，但握住了还应当放下手歇歇心思；一条竹杖可以挑起风月，但挑到了也要停下来息息肩头。

* 阶下几点飞翠落红，收拾来无非诗料；窗前一片浮青映白，悟入处尽是禅机。
* **忽睹天际彩云，常疑好事皆虚事；再观山中闲木，方信闲人是福人。**
>忽然看到天边的彩云，由此联想到人世间的好事不过是虚梦一场；再看那山中的闲木，才相信清闲的人是有福气的人。

* **东海水曾闻无定波，世事何须扼腕？北邙山未省留闲地，人生且自舒眉。**
>东海波涛滚滚，但波浪无定形，世事虽无常，又何必扼腕叹息？北邙山尽埋王侯公卿，几乎留不下空闲地，人生如此，何必愁眉苦脸？

* **天地尚无停息，日月且有盈亏，况区区人世能事事圆满而时时暇逸乎？只是向忙里偷闲，遇缺处知足，则操纵在我，作息自如，即造物不得与之论劳逸较亏盈矣！**
>天和地不停地运转永无止息，日和月有盈又有亏，较天地日月渺小的人世间怎能企求事事圆满时时安逸？只不过要学会忙里偷闲，遇到缺欠的地方知道满足，如此则能自我做主，自己调整劳作与休息，这样，即使造物主也不会计较你是辛劳还是安逸，是亏损还是盈满！


* **"霜天闻鹤唳，雪夜听鸡鸣，"得乾坤清纯之气。"晴空看鸟飞，活水观鱼戏"，识宇宙活泼之机。**
>“霜天里听闻鹤的鸣叫，雪夜里听闻鸡的啼鸣，”此种境界可得天地清纯的气息；“晴空中观看鸟儿飞翔，流水中观赏鱼儿嬉戏，”此种境界可识天地活泼的生机。

* **闲烹山茗听瓶声，炉内识阴阳之理；漫履楸枰观局戏，手中悟生杀之机。**
>闲暇中烹煮山茶听着茶壶里的声响，从炉火中悟得阴阳的道理；漫步走去观看别人棋枰对弈，从棋子着手中领悟生死的玄机。

* 芳菲园林看蜂忙，觑破几般尘情世态；寂寞衡茅观燕寝，引起一种冷趣幽思。
>花团锦簇的园林里蜜蜂忙着采蜜，人世间忙忙碌碌也不过如此；寂寥落寞的茅屋里燕子恬然寝息，不免在清冷的意趣中引发幽思。

* **会心不在远，得趣不在多。盆池拳石间，便居然有万里山川之势，片言只语内，便宛然见万古圣贤之心，才是高士的眼界，达人的胸襟。**
>会心会意不在距离远近，获得情趣不在东西多少。一盆清水中置几块拳头大小的石头，就可以造出万里山川的气势，短短的几句话，就能看出万古圣贤的心怀，这才是高尚人士的眼界，通达事理之人的胸怀。

* 心与竹俱空，问是非何处安脚？貌偕松共受，知忧喜无由上眉。
>心胸与竹子一样虚空，是非如何能侵入心胸？面貌与苍松一样清瘦，喜怒哀乐没有缘由跃上眉梢。
 
* 趋炎虽暖，暖后更觉寒威；食蔗能甘，甘余便生苦趣。何似养志于淡泊而甘苦俱忘，其自得为更多也。
>靠近火焰虽然暖和，但暖和之后更加感觉寒气逼人；吃些甘蔗能尝到甜味，但甜过之后就会感到别的食物更苦涩。为何不在清静修省中磨练心志以避开人世之炎凉，在恬静淡泊中栖息身心以忘却甘甜苦涩，这样他的收获会更多。
 
* 席拥飞花落絮，坐林中锦绣团裀；炉烹白雪清冰，熬天上玲珑液髓。
* 逸态闲情，惟期自尚，何事处修边幅；清标傲骨，不愿人怜，无劳多买胭脂。
>安逸的神态悠闲的心情，只是让自己崇尚满足，何必要处处修饰刻意打扮；清新的姿态高傲的风骨，并不希求别人的怜爱，无须涂脂抹粉。
 
* 天地景物，如山间之空翠，水上之涟漪，潭中之云影，草际之烟光，月下之花容，风中之柳态。若有若无，半真半幻，最足以悦人心目而豁人性灵。真天地间一妙境也。
* "乐意相关禽对语，生香不断树交花"，此是无彼无此得真机。"野色更无山隔断，天光常与水相连"，此是彻上彻下得真意。吾人时时以此景象注之心目，何患心思不活泼，气象不宽平！
>“禽鸟相互鸣叫唱和，一副快乐景象；树木花枝交攀，散发出的香气连绵不断。”这是不分彼此而得真正的生机。“旷野景色无边，不受山岭阻隔；天光映照在水面上，似是天水相连。”这是上下透彻而得真正的意趣。我们人类如果常常欣赏这类景致，怎会担心心情不开朗活泼，气度不宽宏大量！

* 鹤唳、雪月、霜天、想见屈大夫醒时之激烈；鸥眠、春风、暖日，会知陶处士醉里之风流。
* 黄鸟情多，常向梦中呼醉客；白云意懒，偏来僻处媚幽人。
* 栖迟蓬户，耳目虽拘而神情自旷；结纳山翁，仪文虽略而意念常真。
>居住在蓬草陋室中，耳朵虽然闭塞，但心情爽朗自感旷逸；结交山野老翁，礼节虽然简略，但心意十分真诚。

* **满室清风满几月，坐中物物见天心；一溪流水一山云，行处时时观妙道。**
>独坐室内，清爽的风吹满房间，月光洒满几案，此时看室内物件都尽显天意；野外漫步，一条山溪流过，又见山头漂浮薄云，漫步之中时时都会悟到精妙禅理。

* 炮凤烹龙，放箸时与虀盐无异；悬金佩玉，成灰处共瓦砾何殊。
* "扫地白云来"，才着工夫便起障。"凿池明月入"，能空境界自生明。
>“刚刚打扫干净地面，却见白云飘来投下影子”，修炼工夫难免会遇到魔障。“开凿了池塘，明月总会映照”，静心修炼达到无我境界，自会心生光明。

* 造花换作小儿，切莫受渠戏弄；天地丸为大块，须要任我炉锤。
>造物主不过就是个小孩子，千万不要遭受他的戏弄；天地不过是一个大块弹丸，我们尽可任意锻造锤炼。

* 想到白骨黄泉，壮士之肝肠自冷；坐老清溪碧嶂，俗流之胸次亦闲。
>总想着死后白骨黄泉景象，即使壮士也会心灰意冷；面对绿水青山长坐修持，即使庸俗之辈也会终有所悟心胸豁达。

* **夜眠八尺，日啖二升，何须百般计较；书读五车，才分八斗，未闻一日清闲。**
>夜晚睡觉八尺床，白天吃饭二升米，这些何必百般计较；勤奋读书超五车，才分过人达八斗，这些人却又不肯得享一日清闲。

#### <span id="head5"> 概论</span>
* 君子之心事，天青日白，不可使人不知；君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知。
>品德高尚又有见识的人，心胸像青天白日一般光明正大，没有不可告人的事，应该让人知道；而他的才学应该像珍藏珍珠美玉一样，不可轻易让人知道。

* **耳中常闻逆耳之言，心中常有拂心之事，才是进德修行的砥石。若言言悦耳，事事快心，便把此生埋在鸩毒中矣**。
>耳朵常听些不顺耳的话，心里常想些不如意的事，这才是增进品德修炼品行的磨刀石。反之，若每句话都顺耳，每件事都称心，那就等于把自己的一生埋在剧毒之中了。

* 疾风怒雨，禽鸟戚戚；霁月光风，草木欣欣，**可见天地不可一日无和气，人心不可一日无喜神。**
>在狂风暴雨中，禽鸟都感到哀伤忧虑；风和日丽的天气，花草树木都呈现出欣欣向荣的景象。由此可见，天地间每天都要有祥和之气，人的心中每日都应有喜庆之意。

 
* 醲肥辛甘非真味，真味只是淡；神奇卓异非至人，至人只是常。
>浓烈肥美辛辣甘甜，这不是真正的美味，真正的美味就是清淡；标奇立异超凡绝俗，这不是真正的完人，真正的完人就是常人。
 
* **夜深人静独坐观心；始知妄穷而真独露，每于此中得大机趣；既觉真现而妄难逃，又于此中得大惭忸。**
>夜深人静的时候，独自静坐省察自己的内心，才发现妄心消失而真心流露，当此之时，便从中获得若干理趣；真心显现，但还有一些妄念自己放不下，心中又会感到很惭愧。
 
* 恩里由来生害，故快意时须早回头；败后或反成功，故拂心处切莫放手。
>祸害都从恩宠中来，所以得意时必须尽早回头；失败是成功之母，因此失意时千万不可放弃。
 
* 藜口苋肠者，多冰清玉洁；衮衣玉食者，甘甘婢膝奴颜。盖志以淡泊明，而节从肥甘丧矣。
>满足粗茶淡饭的人，他们的操守大多像冰一般清，玉一般白；而追求华服美食的人，他们多数都甘愿卑躬屈膝当奴才。人的志气总是在清心寡欲中显露出来，人的节操都是在追求物欲享受中丧失殆尽。
 
* **面前的田地要放得宽，使人无不平之叹；身后的惠泽要流得长，使人有不匮之思。**
>对眼前的利益要宽厚些，不要让人有不平之感；死后留给别人的恩泽要长远些，才会让人长久地怀念。
 
* 路径窄处留一步，与人行；滋味浓的减三分，让人嗜。此是涉世一极乐法。
* 作人无甚高远的事业，摆脱得俗情便入名流；为学无甚增益的工夫，减除得物累便臻圣境。
>做人没有什么高深远大的事业，摆脱了世俗人情就可进入名流之列；治学没有什么增进补益的功夫，排除了外物拖累就能达到至高境界。
>我不太认同这一观点，是的，虽然死后名利皆成空，但是还是要追求自己的事业，注意的应该是在追求自己的事业过程中坚守自己的初心，不要沉迷于名利。
 
* 宠利毋局人前，德业毋落人后，受享毋逾分外，修持毋减分中。
>面对名利的诱惑不要抢在他人之前，进修德业不要落在他人后头，享受生活不要超过本分应有的限度，修养品德不要减低应有的标准。
 
* **处世让一步为高，退步即进步的张本；待人宽一分是福，利人实利己的根基。**
>为人处事让别人一步，这样才算是高明，退让一步是日后进步的基础；待人接物宽厚一点是福气，与人方便就是自己方便，有利他人是为了对自己更加有利。
 
* 盖世的功劳，当不得一个矜字；弥天的罪过，当不得一个悔字。
>即使有世间最伟大的功绩，也承受不了一个骄矜的“矜”字，骄矜了就会前功尽弃；即使犯了滔天大罪，只要能真诚忏悔，痛改前非，就能赎回以前的罪过。
 
* **完名美节，不宜独任，分些与人，可以远害全身；辱行污名，不宜全推，引些归己，可以韬光样德。**
>完美的名气和节操，千万不要一个人独享，必须分一些给别人，才不会惹人嫉妒，才能远离祸害，保全自己；不论多么耻辱的行为和名声，不能全推到他人身上，自己也要分摊一点，这样才能不孤立自己从而达到韬光养晦的目的。
 
* **事事要留个有余不尽的意思，便造物不能忌我，鬼神不能损我。若业必求满，功必求盈者，不生内变，必招外忧。**
>做任何事都要留有余地，不能太绝。如果能这样，即使是上帝也不会嫉妒我，鬼怪神灵也不能损害我。如果做事都要求达到尽善尽美，一切功业都追求登峰造极的境界，即使内心不出问题，也必然招致外来的忧患。
 
* 家庭有个真佛，日用有种真道，人能诚心和气、愉色婉言，使父母兄弟间形体万倍也。
>家中人人信奉真正的佛，日常生活中坚守一个真正的“道”，人能够诚心诚意、心平气和，神色和悦、言辞婉转，使父母兄弟之间感情融洽、意气相投，这比静坐调心的修行还要好上千万倍。
 
* **攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从。**
>责备别人的过错不要太过严厉，要考虑到对方是否能接受；教诲别人从善不要期望过高，要顾及到对方是否能做到。
 
* 粪虫至秽变为蝉，而饮露于秋风；腐草无光化为荧，而耀采于夏月。故知洁常自污出，明美从暗生也。
* **矜高倨傲，无非客气降伏得，客气下而后正气伸；情欲意识，尽属妄心而后真心现。**
>一个人的内心之所以会有矜气高傲的态度，都是由于受外部气机的影响，只要把这种外来气机降服，心内的浩然之气才能出现。一个人的所有欲望意识，都是由于无常的妄念造成的，只有铲除这种妄念，真正的心性就会显现出来。
 
* 饱后思味，则浓淡之境都消；色后思淫，则男女之见尽绝。故人当以事后之悔，悟破临事之痴迷，则性定而动无不正。
>酒足饭饱之后再回想美酒佳肴的味道，浓淡滋味已无处寻觅。交欢之后再回想淫邪之事，那种男欢女爱的念头已经荡然无存。如果事后能经常这样思考，就能破除做事之前对它的痴迷，那么心性就能得定，一切行为自然都中正。
 
* 居轩冕之中，不可无山林的气味；处林泉之下，须要怀廊庙的经纶。**处世不必邀功，无过便是功；与人不要感德，无怨便是德。**
>身居要职的人，要保持一种隐居山林淡泊名利的思想；身居林木泉石之下的隐士，要有胸怀天下治理国家的知识和才干。人生在世不必刻意去争取功劳，只要没有过错就算功劳；帮助别人不必希望对方感恩戴德，只要对方不怨恨就算是积德了。
>我的观念是：两方面都要做，一方面多功，一方面少过。既不要为求多功而多过，也不要为求少过而不做功。
 
* **忧勤是美德，太苦则无以适性怡情；淡泊是高风，太枯则无以济人利**
 >忧心勤劳、尽心做事是一种美德，但如果过分了就会失去生活乐趣；把功名利禄看得很淡是一种高风亮节，但如果对功名过于淡泊，做事业的心也就没有了，对社会就没有什么贡献了。
 
* 事穷势蹙之人，当原其初心；功成行满之士，要观其末路。
>对一个事业失败而感到心灰意懒的人，要看他做事的出发点和原因，看他是否有一个漂亮的开始；对一个事业成功而感到万事如意的人，要看他是否能有一个美好的结局。

* 富贵家宜宽厚而反忌克，是富贵而贫贱，其行如何能享？聪明人宜敛藏而反炫耀，是聪明而愚懵，其病如何不败！
* 人情反复，世路崎岖。行不去，须知退一步之法；行得去，务加让三分之功。
>人情冷暖变化无常，人生之路崎岖不平。因此，当路途走不通时，必须先退后一步；当路途通顺时，一定要把功绩让给别人三分。

* 待小人不难于严，而难于恶；待君子不难于恭，而难于有礼。
>对于品德不端的小人态度严厉苛刻并不困难，困难的是无法不憎恨他们；对于品德高尚的君子恭敬谦逊并不困难，困难的是对他们始终以礼相待。

* 宁守浑噩而黜聪明，留些正气还天地；宁谢纷华而甘淡泊，遗个清名在乾坤。
>宁可保持纯朴的本性而屏除后天的聪明，以便保留一点浩然正气还给孕育灵性的大自然；宁可抛弃俗世的荣华富贵而甘于恬静淡泊的生活，以便保留一个纯洁高尚的美名还给孕育本性的天地。

* **降魔者先降其心，心伏则群魔退听；驭横者先驭其气，气平则外横不侵。**
>要想制服魔障必须先制服自己的心魔，心魔降服之后，其他魔障自然都不起作用。要想控制横逆事件，必须先控制自己浮动的心绪，心绪平和则外来的横逆之事就不能侵入。

* 养弟子如养闺女，最要严出入，谨交游。若一接近匪人，是清净田中下一不净的种子，便终身难植嘉苗矣。
* **欲路上事，毋乐其便而姑为染指，一染指便深入万仞；理路上事，毋惮其难而稍为退步，一退步便远隔千山。**
>欲念上的事，不要乘着某种方便而有所染指，一旦进去就会坠入万丈深渊；义理方面的事，绝不要由于畏惧困难而产生退缩的念头，一旦退缩就与真理相隔万水千山。

* **念头浓者自待厚，待人亦厚，处处皆厚；念头淡者自待薄，待人亦薄，事事亦薄。故君子居常嗜好，不可太浓艳，亦不宜太枯寂。**
>一个心性宽厚的人，不但对待自己宽厚，对待别人也宽厚，对待一切事物都宽厚；心性淡泊的人，不但对自己淡薄，对待别人也淡薄，对待一切事物都淡薄。所以品德高尚又有见识的人，日常爱好不可过分讲究奢华，也不应该过分吝啬刻薄。

* 彼富我仁，彼爵我义，君子故不为君相所牢笼；人定胜天，志壹动气，君子亦不受造化之陶铸。
>别人富有而我坚守仁德，别人有爵禄而我坚守正义，所以品德高尚又有见识的人决不会被统治者的高官厚禄所收买。人的智慧一定能胜自然，意志专一能控制气机，所以一个品德高尚又有见识的人决不会任由大自然的摆布。

* 立身不高一步立，如尘里振衣、泥中濯足，如何超达？处世不退一步处，如飞而蛾投烛、羝羊触藩，如何安乐？
>立身处世如果不把目标放得高远一些，就像是在灰尘里抖衣服，在泥水中洗脚，怎能超凡脱俗？处理世事不懂得该退却时就退却的道理，就像飞蛾扑火、公羊顶墙那样，怎么能得到安宁快乐？

* **学者要收拾精神并归一处。如修德而留意于事功名誉，必无实谊；读书而寄兴于吟咏风雅，定不深心。**
>读书做学问的人要除掉杂念，集中精力专心搞研究；如果立志修养品德却又追求功名利禄，必然不会有真实造诣；如果读书只对吟咏诗词感兴趣，那一定不会深入内心。

* 人人有个大慈悲，维摩屠刽无二心也；处处有种真趣味，金屋茅檐非两地也。只是欲闭情封，当面错过，便咫尺千里矣。
>每个人都有仁慈之心，从这个角度来讲，维摩诘大士和屠夫、刽子手的佛性是一样的；如果悟出真正的人生趣味，住富丽堂皇的高楼大厦和住简陋的茅草屋没有什么差别。只是由于被欲念和私情所蒙蔽，以至于错过了慈悲心和真趣味，使这些原本唾手可得的慈悲心真趣味变得遥不可及了。

* **进德修行，要个木石的念头，若一有欣羡便趋欲境；济世经邦，要段云水的趣味，若一有贪着便堕危机。**
>凡是进德修业、磨练心性的人，必须有木石般坚定的意志，若对外界的荣华富贵有所羡慕，就会被物欲所迷惑；凡是治理国家、服务人群的人，必须有一种行云流水般的淡泊胸怀，假如一有贪婪的念头，就会陷入危机四伏的险恶深渊。

* 肝受病则目不能视，肾受病则耳不能听。病受于人所不见，必发于人所共见。故君子欲无得罪于昭昭，先无得罪于冥冥。
>肝脏染上疾病，眼睛就看不清，肾脏染上疾病，耳朵就听不见。病体虽然生在人们所看不见的内脏，但病症必然发生在人们所能看见的地方。所以君子要想在明处没有过错，必须做到在别人看不到的细微处不犯过错。

* **福莫福于少事，祸莫祸于多心。惟苦事者方知少事之为福；惟平心者始知多心之为祸。**
>人的幸福莫过于了无牵挂，人的灾祸莫过于心思繁多。只有事情繁多的人才知道事情少是人生最大的幸福；只有那些心性平淡的人，才知道心事繁多是最大的灾祸。

* **处治世宜方，处乱世当圆，处叔季之世当方圆并用。待善人宜宽，待恶人当严，待庸众之人宜宽严互存。**
>当政治清明、天下太平时，待人接物应坚持原则；当政治黑暗、天下纷乱时，待人接物应灵活圆滑；当国家行将衰亡时，待人接物就应刚直与圆滑并用。对待善良的人要宽厚，对待邪恶的小人要严厉，对待一般人应宽严并用。

* 我有功于人不可念，而过则不可不念；人有恩于我不可忘，而怨则不可不忘。
>自己帮助了别人不要记在心上，但自己对别人的过错却要记住；别人对自己的恩惠不能忘记，但别人对自己的怨恨则必须忘记。

* 心地干净，方可读书学古。不然，见一善行，窃以济私；闻一善言，假以覆短。是又藉寇兵而盗粮矣。
* 奢者富而不足，何如俭者贫而有余。能者劳而俯怨，何如拙者逸而全真。
>奢侈的人即使再富有也不满足，还比不上节俭而略有赢余的穷人幸福；能干的人虽然出力很多反而招来怨恨，还不如愚笨的人安闲无事而能保全纯真的本性。

* **读书不见圣贤，如铅椠佣。居官不爱子民，如衣冠盗。讲学不尚躬行，如口头禅。立业不思种德。如眼前花。**
>读书不理解古圣先贤的思想精义，只能成为一个写字匠；做官如果不爱护百姓，就如同一个穿着官服的强盗；只传授学问却不注重身体力行，那就像一个只讲理论而缺少修行的和尚；创立事业而不想积累功德，那就像一朵艳丽却很快凋谢的昙花。

* 人心有部真文章，都被残编断简封固了；有部真鼓吹，都被妖歌艳舞湮没了。**学者须扫除外物直觅本来，才有个真受用。苦心中常得悦心之趣；得意时便一失意之悲。**
>人人心中都有一部真文章，可惜被各种残缺不全的书给禁锢住了；每个人的心中都有一首美妙的乐曲，可惜被一些妖邪的歌声和艳丽的舞蹈埋没了。读书人必须排除一切外物的影响，直接寻觅自己的本性，才能获得一生受用不尽的真学问。苦苦用心之中，常有愉悦之情；得意时会想到失意时的悲哀。

* 富贵名誉自道德来者，如山林中花，自是舒徐。繁衍自功业来者，如盆槛中花，便有迁徙废兴。若以权力得者，其根不植，其萎可立而待矣。
>一个人的富贵荣华名位声誉，从高深的道德修养中得来的，就如同生长在大自然的花草，繁衍不绝；从建功立业中得来的，就如同种在花盆中的花草，只要稍微移动，花草的成长就会受到严重的影响；若靠权力得来，就如同插在花瓶中的花没有根基，很快就会凋谢。

* 栖守道德者，寂寞一时；依阿权势者，凄凉万古。达人观物外之物，思身后之身，宁受一时之寂寞，毋取万古之凄凉。
>坚守道德规范的人，只是寂寞一时；依附权势的人，会永远凄凉。通达事理的人能察觉到物质以外的精神价值，并顾及死后的名誉，宁愿承受一时的寂寞，也不愿遭受永久的凄凉。

* 春至时和，花尚铺一段好色，鸟且啭几句好音。士君子幸列头角，复遇温饱，不思立好言、行好事，虽是在世百年，恰似未生一日。
* **学者有段兢业的心思，又要有段潇洒的趣味。若一味敛束清苦，是有秋杀无春生，何以发育万物？**
>读书做学问的人要兢兢业业，思考要细密，行为要谨慎，同时又要有潇洒脱俗的超凡胸怀。反之，假若束缚自己，一味过极端清苦的生活，就如同大自然中只有肃杀的秋天，而没有富有生机的春天，怎能去萌发培育出万物呢？

* 真廉无廉名，立名者正所以为贪；大巧无巧术，用术者乃所以为拙。
* 心体光明，暗室中有青天；念头暗味，白日下有厉鬼。
>一个人如果心地光明磊落，即使处在漆黑的屋子之中，也如同站在万里晴空之下；一个人如果有邪恶之念，即使在光天化日之下，也会遇见厉鬼。

* 人知名位为乐，不知无名无位之乐为最真；人知饥寒为忧，不知不饥不寒之忧为更甚。
>人们只知道好的名誉地位是一大乐事，却不知道没有名誉地位的拖累是人生最大的快乐；人们只知道饥饿寒冷是人生最大的忧虑，却不知道他们对害怕遭到饥饿寒冷的忧虑更为严重。

* **为恶而畏人知，恶中犹有善路；为善而急人知，善处即是恶根。**
>一个人做了坏事而怕人知道，证明他还有羞耻之心，虽然做了恶事但还有一点向善之心；一个人做了善事而急于让人知道，证明他做善事另有他图，他在做善事时已种下恶根。

* 天之机缄不测，抑而伸、伸而抑，皆是播弄英雄、颠倒豪杰处。**君子只是逆来顺受、居安思危，天亦无所用其伎俩矣。**
>上天的法则默默无言但又变幻莫测，有时使人先陷于窘境而后再春风得意，有时先让人一番得意后再受挫折，像是在戏弄那些所谓的英雄豪杰。品德高尚又有见识的人因为逆来顺受，处于平安之际思量危难之时，即使上天对他也不再使用戏弄伎俩了。

* 福不可邀，养喜神以为招福之本；祸不可避，去杀机以为远祸之方。
>幸福不可勉强去追求，保持心情愉快才是人生幸福的根本；人间的灾祸难以避免，消除内心的杀机才是远离灾祸的方法。

* 十语九中未必称奇，一语不中，则愆尤骈集；十谋九成未必归功，一谋不成则訾议丛兴。**君子所以宁默毋躁、宁拙毋巧。**
>十句话中有九句正确不一定稀奇，因为其中一句话不对就会立刻被指责；十次计谋九次成功不一定有功劳，如果有一次失败许多非议就汹汹而来。所以品德高尚又有见识的人宁可保持沉默、处事不躁，宁可表现得笨拙些，也不自作聪明。

* 天地之气，暖则生，寒则杀。故性气清冷者，受享亦薄。**惟气和暖心之人，其福亦厚，其泽亦长。**
>天地间的气象，和暖则生机盎然，寒冷则萧杀枯索。一个性情脾气高傲冷漠的人，他得到的福分也就微薄；只有那些脾气和善、能给别人带来温暖的人，他获得的福分必然丰厚，他留下的恩泽也会长久。

* **天理路上甚宽，稍游心胸中，使觉广大宏朗；人欲路上甚窄，才寄迹眼前，俱是荆棘泥涂。**
>天地之义理像一条宽阔的大道，只要略为用心探究，就会觉得无边辽阔、豁然开朗；人世追求欲望的道路则非常狭窄，刚踏上脚就觉得眼前是一片荆棘和泥泞，前途难测。

* **一苦一乐相磨炼，练极而成福者，其福始久：一疑一信相参勘，勘极而成知者，其知始真。**
>人的一生有苦有乐，只有从苦难中磨练出来的幸福才能长久；在求学中，抱着既怀疑又相信的态度去勘验实证，这样得到的学问才是真学问。

* **地之秽者多生物，水之清者常无鱼，故君子当存含垢纳污之量，不可持好洁独行之操。**
>肮脏污秽的地方生长着更多的植物；清澈见底的水中常常不会有鱼虾。所以，品德高尚又有见识的人应该有包容污垢的度量，不可秉持喜好高洁而自命清高。

* 泛驾之马可就驰驱，跃冶之金终归型范。只一优游不振，便终身无个进步。白沙云："为人多病未足羞，一生无病是吾忧。"真确实之论也。
* 人只一念贪私，便销刚为柔，塞智为昏，变恩为惨，染洁为污，坏了一丝人品。故古人以不贪为宝，所以度越一世。
>人的心中只要出现一点贪欲的念头，那他原本刚直的性格就会变得懦弱，原本聪明的头脑就会变得昏庸，原本慈悲的心肠就会变得残酷，原本纯洁的人格就会变得很污浊，最终毁了他一辈子的人品。所以古代圣贤以“不贪”为修身之宝，所以能够超脱物欲度过一生。

* 耳目见闻为外贼，情欲意识为内贼，只是主人公惺惺不昧，独坐中堂，贼便化为家人矣。
>也未必为贼，而是一种力量而已，但凡力量，驾驭得好为善，驾驭得不好即为恶。

* **图未就之功，不如保己成之业；悔既往之失，亦要防将来之非。**
>贪图那些未必成功的事业，不如坚守已经成功的事业；不但要忏悔过去的失误，还要防止将来可能出现的过错。


